
      
         AVANT-PROPOS. 
         Une préface ! quel tort irrémissible aux yeux de bien des lecteurs ! 
         A ceux-là je dirai que le roman historique est frappé depuis longtemps d’une telle défaveur, que force m’est d’indiquer la donnée de ce livre et de justifier de ses droits au titre qu’il porte. 
         Il y a quelques mois, il me fut permis de lire dans un curieux manuscrit dont voici le litre : 
         Annales chronologiques des consuls de la ville de Narbonne, par Guillaume Laffon  1  , inspecteur des travaux de la province. 
         Ce travail monographique, relevé de dessins à la plume d’un fini précieux, reproduisant les hauts, demi et bas reliefs de l’ancienne colonie romaine, avait éveillé en mon esprit une bien légitime curiosité ; aussi, malgré mon inexpérience des choses archéologiques, me laissai-je aller au charme entraînant des recherches et je fouillai avec bonheur dans ces révélations du passé, écrites par un savant modeste et patient, presque contemporain d’un homme dont le nom a rempli le dix-septième siècle : 
         RICHELIEU ! 
         Soudain mon attention fut attirée par des lignes où m’apparurent, stigmate sanglant de la politique du Cardinal ministre, les noms de Cinq-Mars et de de Thou. 
         Voici comment s’exprime l’historien : 
         « Or, comme ceci s’est passé à Narbonne, ma patrie, en présence de toute la cour, et sous le consulat des nous veaux consuls de cette ville, je prie le cher lecteur de me permettre d’ajouter ce que j’ai appris de mes prédécesseurs sur ce sujet, puisque j’écris les annales de cette ville. 
         Dès que le roi eut donné ordre de se saisir des sieurs de Cinq-Mars et de Thou, comme criminels de lèse-majesté, et qu’ils en eurent quelque avis, ils se cachèrent tous les . deux dans un petit réduit  2  , que j’ai souvent vu, et qu’on a fermé depuis peu. Il se trouvait alors dans l’épaisseur du mur de la grosse tour de l’archevêché, et à main droite du passage qui conduit à la chambre dorée. Ne se croyant pas en sûreté, ils se sauvèrent, par le jardin dont les portes étaient ouvertes, et s’allèrent cacher dans une maison derrière Saint-Just, et près de l’église Saint-Jean que les pénitents bleus possèdent. Cette maison appartenait à un nommé Burgos, salpêtrier, que j’ai connu, et dont M. de Cinq-Mars aimait la fille. Bientôt on fit une criée de la part du roi par toute la ville de Narbonne, avec prière aux habitants qui les auraient retirés de les venir dénoncer, et avec menace à ceux qui ne le feraient pas de punition corporelle, et de chercher exactement dans la ville et dans tous les endroits d’icelle. 
         Ce Burgos, obéissant aux ordres de Sa Majesté, fut les déclarer, et aussitôt les gardes ayant été dans sa maison, ils y les trouvèrent tous les deux ensemble, dans une même chambre, et y furent arrêtés le quatorzième du susdit, mois de juin 1642, et ensuite conduits prisonniers en la citadelle de Montpellier, et de là dans le château de Pierre-Encise de Lyon. » 
         Selon Tallemant des Réaux, Cinq-Mars essaya de s’enfuir par la porte du Connétable (porte de Perpignan), qui devait s’ouvrir dans la nuit pour donner passage aux équipages du maréchal de la Meilleraie. Mais la porte resta fermée toute la nuit, et les fourgons n’entrèrent que le lendemain : cet incident me paraît exact, car il est rapporté par plusieurs relations de l’époque. 
         Cinq-Mars avait donc aimé une jeune grisolle narbonnaise, qui avait cédé au prestige attaché au brillant gentilhomme. 
         Sous l’empire de celle pensée, dont la chronique offerte au lecteur était le puissant auxiliaire, je me représentai le jeune d’Effiat découragé par l’abandonnement de. Marie de Mantoue, dont il briguait la main par ambition plutôt que par amour ; plus lard, dans les mémoires du temps, je le suivis encore pas à pas, tout en me demandant, si le vain prétexte de paraître en fugitif devant le frère du roi, Gaston d’Orléans, était un motif suffisant pour qu’il ne cédât pas aux instances de Fontrailles, le suppliant de sauver sa tête. 
         Dans mon opinion il y avait un autre motif. Poussé par cette destinée malheureuse qui lui donnait le vertige, Cinq Marsoublia trop longtemps ses dangers, auprès de la jeune fille qui lui cachait l’abîme en le couvrant de fleurs. 
         Soutenu par celle idée, je voulus consacrer la tradition par une histoire dramatique, où L’unité d’intérêt et de temps fut localisée, en partie, dans un centre restreint, c’est-à-dire dans la ville de Narbonne, théâtre de l’action historique. 
         Mais là surgissait une difficulté qui devait me jeter dans une grande perplexité. Comment toucher, même de loin, à un sujet traité, avec toute l’autorité du talent, par M. le comte Alfred de Vigny ? 
         Effrayé par ce nom, une de nos gloires littéraires, j’allais briser ma plume, lorsque quelques amis ont raffermi mon courage, et, fort de leur appui, j’ai repris mon œuvre. 
         A travers les fictions du romancier, la vérité historique n’a subi aucune altération, et j’ai eu la bonne fortune de pouvoir lire un rare volume des Mémoires du comte de Rochefort, dans lequel Alexandre Dumas a trouvé l’idée première de son inimitable roman des Mousquetaires . 
         Le lecteur voudra bien admettre que la grisette n’est pas encore un mythe à Narbonne. Craignant qu’elle disparaisse bientôt, métamorphosée par les raffinements de la mode, je lui ai consacré ce livre. Puisse sa gracieuse influence le protéger contre l’indifférence ou l’oubli ! 
        
         Paris, le 1 er août 1860. 
      
      
         I. — L’ATELIER DE DAME MARGUERITE. 
         Vers la moitié du dix-septième siècle, par une de ces nuits sombres, où les rafales du vent envoient à la figure du passant de petites gouttes de pluie glaciales comme la neige fondue, des éclats de rire s’échappaient en notes perlées et bruyantes de l’intérieur d’une boutique située à Narbonne dans la rue de Bistan. 
         Pendant que les girouettes grinçaient, produisant ce cri monotone qui fait le désespoir des gens nerveux, un chat égaré sur le bord d’une gouttière chantait son isolement en miaulements plaintifs, et la chute de quelques carreaux octogones s’échappant avec fracas de leurs châssis de plomb ajoutait encore à ce charivari. Dans la boutique la gaîté atteignait en ce moment au diapason le plus élevé, et, abritée contre la bise, elle semblait braver au dedans le tapage assourdissant du dehors. 
         — Silence ! vous tairez-vous, petites folles ? Bernerette, tu ris toujours, et l’ouvrage n’avance pas. 
         Ces mots, prononcés d’un ton sec, calmèrent comme par enchantement l’animation, générale, tous les caquetages cessèrent. On obéissait à cet ordre suprême. 
         Dame Marguerite Gazarré, femme de l’un des six consuls de la ville, nommés le 2 février de la présente année, et, de plus, couturière à la mode, venait d’user de ses pouvoirs vis-à-vis de son personnel féminin. Aussi, inclinées de nouveau sur leur ouvrage, les jeunes filles tiraient l’aiguille avec fureur, tant elles redoutaient leur maîtresse. Laborieuse, aimant son métier, la couturière en robes avait à cœur de contenter les hautes et puissantes dames qui composaient sa riche clientèle. 
         D’ailleurs, les commandes affluaient depuis quelques jours, et la circonstance était pressante, car c’était le lendemain, 40 mars 1642, que sa majesté Louis treizième du nom, surnommé le Juste , devait faire son entrée dans sa bonne ville de Narbonne. 
         — Thérèse ! reprit la maîtresse en s’adressant à une belle fille qui, à cet appel, avait relevé la tête. Le corsage est-il fini ? Mme la vicomtesse d’Authemar veut sa robe, pour demain huit heures. 
         — Maîtresse, répondit Thérèse d’une voix douce, je n’ai plus qu’une manche à ajuster. 
         — C’est votre affaire, fillettes ; si vous travaillez bien, vous aurez fini à dix heures, sinon, vous veillerez toute la nuit et vous aurez de belles figures demain. 
         — On frappe là-haut, dit une jeune ouvrière, petite blonde, à l’œil éveillé, que dame Marguerite avait appelée Bernerette, 
         En effet, on remuait une chaise au premier étage, et des coups répétés annonçaient un signal adressé à une personne du rez-de-chaussée. 
         — Mon mari veut me parler, dit la maîtresse, se levant d’un air empressé, ce pauvre cher homme ne peut pas dormir, j’en suis sûre. Être présenté au roi comme consul, lui débiter une harangue, ça le trouble. Quel honneur ! — Mais aussi c’est le plus lettré. 
         — Est-elle finie la harangue du patron ? demanda Bernerette. 
         — Depuis deux jours, petite. Il y a dix pages ; il me l’a lue. C’est plus beau que les sermons de Monseigneur l’archevêque. 
         Les coups se répétaient sur le plafond. 
         — J’y vais, Pierre, j’y vais. Ne te tourmente pas ! 
         Dame Marguerite disparut dans l’arrière-boutique, et monta, avec toute la célérité que lui permettait son embonpoint, les douze marches qui la séparaient de son honorable époux. 
         — Dix pages ! s’écria Bernerette en éclatant de rire, et donnant par là le signal d’une émancipation contagieuse, Sa Majesté aura le temps de bâiller. 
         — El on dit qu’il s’ennuie toujours, ajouta une ouvrière. 
         — Parce qu’il est roi. 
         — Oh ! Thérèse qui fait la dégoûtée ! tu ne voudrais pas être reine peut-être ? 
         — Elle a raison, dit Bernerette ; un roi ne vit pas comme les autres. Félix me disait qu’il devait porter sa tête en arrière, marcher à pas comptés, réfléchir longtemps avant de parler, et se laisser habiller comme un enfant que l’on emmaillote. 
         — Pas possible ! 
         — C’est si vrai, Gilette, que le premier gentilhomme de sa chambre est chargé de ce soin. C’est son emploi. 
         — C’est bien gênant, dit une ouvrière. 
         — Et pour les reines, c’est la même chose. Vous voyez que ce n’est pas déjà si amusant, ajouta Bernerette, pour appuyer son dire. Il vaut mieux être ouvrière comme nous, jouir de notre liberté, et être la reine pour l’amoureux. 
         — Pour Félix Andry ? 
         — Oui-dà, Rosette, ne t’en déplaise. Premier clerc chez maître Jean Denos, notaire ; honoré de sa confiance. Mauvaise tête, mais bon cœur. 
         — Il est de fait, dit Rosette, qu’il est plus joli que l’amoureux de Thérèse. Il n’est pas beau ce Solairac, avec ses longues jambes, ses yeux gris et ses cheveux roux. A voir son nez long et mince, on le dirait aiguisé comme la pique des gardes mortes-payes. 
         Cette plaisanterie avait excité un fou rire. 
         — Moquez-vous tant que vous voudrez, répondit Thérèse, dont un sourire douloureux vint contracter la figure correcte. Il y en a de plus beaux, c’est vrai ; mais dans le voisinage nous avons grandi côte à côte ; toute jeune et orpheline, il m’a portée dans ses bras, remplaçant ainsi ma pauvre mère. Alors, j’ai oublié sa laideur et je l’ai aimé comme un frère. Du reste, mon père le veut pour gendre, et j’obéis sans regret à mon père. 
         — Un mariage par obéissance, dit Gilette ; ce doit être peu amusant. 
         — Bah ! reprit Bernerette, l’amour pour les unes est un fruit qui mûrit lentement ; pour certaines, c’est différent. Mathieu Solairac est bien un peu bourru ; il a l’air sournois, j’en conviens ; mais il n’est pas méchant, puisque Pépita la gitane a tiré les caries à Thérèse, et lui a prédit qu’elle serait heureuse. 
         — Tu crois à la bonne aventure, toi ? 
         — Certainement, Rosette, que j’y crois ; et mon père m’a toujours dit qu’il fallait se défier de ces gitanos , qui s’introduisent dans les maisons en passant par le trou des serrures. Le moyen de se préserver de leurs maléfices, c’est de plonger un cent d’aiguilles dans de l’eau bouillante  3  . 
         — Bernerette a raison ; ma mère ne pouvait pas dormir ; on lui avait jeté un sort ; elle a fait le remède, elle a été guérie, 
         — Toi aussi, Gilette, tu es assez simple ?... 
         — Je ne suis pas comme toi, Rosette, tu ne crois à rien. 
         — Je ne crois pas à ces histoires inventées pour les sots et les niais. 
         La discussion allait s’envenimer, lorsque les pas de dame Marguerite retentirent dans l’escalier. 
         — La maîtresse ! s’écria Bernerette. 
         De nouveau les têtes s’inclinèrent, et le travail fut repris avec ardeur. 
         Dame Marguerite avait pris place avec majesté sur une chaise plus élevée que celle des ouvrières. 
         — Enfin mon mari dort : « Quelle heure est-il ? » m’a-t-il demandé. — « Huit heures et demie, » ai-je répondu. — « Seulement ! » et il a soupiré, puis il m’a récité encore sa harangue, et il s’est assoupi en murmurant « Vive le roi ! » Si Sa Majesté n’arrivait que dans deux jours, il deviendrait fou, tant celle idée de lui parler le transporte. 
         — Il paraît que la suite du roi est très-brillante. 
         — Oui, ma petite, répondit dame Marguerite à Bernerette, sa préférée. Il y aura d’abord le régiment de Languedoc, trois compagnies de chevau-légers, une compagnie de mousquetaires, et puis les gardes de Son Eminence le Cardinal, qui se fait porter dans une litière grande comme une maison. Puis viendra le roi et, à sa suite, les seigneurs de la cour qui accompagnent Sa Majesté. 
         — M. le Grand-Ecuyer est à la tête de tous les seigneurs ? 
         — Non, Bernerette, à la portière du carrosse du roi. C’est, dit on, le plus beau gentilhomme qu’on ait jamais vu, et d’un caractère si aimable que le roi le consulte dans toutes les affaires. 
         Thérèse avait levé la tête, écoutant avec attention les détails donnés par sa maîtresse. En ce moment, les accords d’une mandoline résonnèrent dans la rue, et arrivèrent jusqu’aux oreilles des jeunes filles, C’était un prélude, car une voix aiguë se fit entendre. Elle chantait les couplets suivants, et la poésie se ressentait par trop du goût affecté de l’époque. Ils furent écoutés dans -l’atelier avec cette attention curieuse particulière aux filles d’Eve. Décidément les sérénades à la mode espagnole commençaient à gagner la province. 
         Je souhaiterais d’être né  Aveugle comme infortuné.  Ce désir n’est-il pas étrange ?  Mais si la rigueur d’un jaloux  Me prive de voir mon bel ange,  Mes yeux à quoi me servez-vous ? 
         Submergé dans l’eau de mes pleurs,  Je crois que la saison des fleurs  N’a que du noir en sa peinture ;  Je condamne sa nouveauté,  Il me semble que la nature  A perdu toute sa beauté. 
         Thérèse, dissipez la nuit,  Où votre froideur m’a réduit,  La raison vous en sollicite,  Travaillez à changer mon sort ;  Ma passion est un mérite,  A qui vous devez cet effort, 
         — C’est Candèche, s’écrièrent les couturières d’un commun accord. 
         — Et je parie, ajouta Rosette, que le jeune vicomte d’Authemar et son ami le marquis de Seigneur et ne sont pas loin. 
         — Heureusement, le siège de Perpignan va nous débarrasser de ces freluquets et de leur poursuite. Solairac finirait par en avoir la jaunisse. 
         — Il est donc jaloux, Bernerette ? 
         — Comme un tigre. 
         A ces mots, Thérèse rougit, tandis que le musicien en plein vent exécutait sur la mandoline un air languedocien accompagné de variations fantaisistes. 
         Pour la seconde fois, dame Marguerite avait quitté la chaise où elle trônait comme une pythonisse, et avant d’opérer son ascension, l’œil en feu, elle avait lancé, dans la direction de la rue, un regard au chanteur anonyme. 
         — Courage. Candèche ! attendris la fière Thérèse. 
         — Provoque la gaîté chez mon espiègle Bernerette ; quand on rit on est désarmé. 
         Ces paroles étaient adressées à l’artiste par deux hommes à la désinvolture jeune et élégante. Drapés dans de longs manteaux que relevait l’extrémité de leurs épées, la tête couverte du feutre à longue plume, les pieds chaussés de boites à entonnoir, ils activaient le zèle du musicien en essayant de lui communiquer leur ardeur amoureuse. 
         MM. d’Authemar et de Seigneur et bravaient le vent, la pluie et le froid pour attendre la sortie des deux grisettes. Ils avaient vingt ans, le cœur chaud, la tête enthousiaste, et leur plus grand regret était de partir pour le siège de Perpignan sans avoir attendri leurs inhumaines. 
         — Messieurs, leur dit le pauvre artiste qui n’avait pas les mêmes raisons que ses Mécènes pour oublier le froid, mes doigts deviennent raides, je suis à jeun, et j’ai épuisé mon répertoire. 
         — Eh bien ! joue l’air du Castèlet , répliqua le marquis de Seigneur et. 
         — Ce n’est pas un air de sérénade ! 
         — Qu’importe, lui dit le vicomte d’Authemar, joue, on le paiera grassement. 
         — Enfin, c’est le dernier, fit Candèche avec un soupir, ensuite je souperai. 
         A cette pensée, un sourire de bonheur illumina sa face blémie, et, par un phénomène assez semblable au mirage, il se vit en imagination devant une table où il humait avec délices l’odeur d’un ragoût cuit à point. Alors ses doigts se crispèrent sur les cordes glacées, et comme l’athlète qui rassemble ses forces pour porter un coup décisif, il exécuta avec fureur celle marche nationale jouée à Narbonne depuis des siècles derrière le Château-des-Fleurs, porté triomphalement à la procession de la Fête-Dieu par l’honorable corporation de MM. les jardiniers. 
         Mais, ô malheur ! à peine achevait-il les dernières mesures que, d’une fenêtre du premier étage, ces paroles, déplaisantes comme le bruit d’une crécelle, vinrent distraire l’exécutant : 
         — Hors d’ici ! vermine, criait dame Marguerite, on n’a que faire de ta mandoline, et tu ne débaucheras pas mes ouvrières en raclant sur ton jambon. 
         En même temps, le contenu d’un vase rempli d’eau, — il faut le croire, — venait arroser le chef du musicien et ruisseler sur son pourpoint et sur ses chausses. 
         — Vieille scie ébréchée ! cria l’artiste. 
         Un éclat de rire homérique résonna dans la boutique en réponse à cette imprécation, pendant que d’un autre côté des pas lourds et mesurés retentissaient dans la direction de la porte Roy. 
         — Voici le guet ! s’écria le baron d’Authemar. — La vieille se fâche, nous gâterions nos affaires ; déguerpissons. Candèche ! prends patience, nous te paierons demain. 
         Et les deux étourdis s’éloignèrent, riant du dénouement de l’aventure, tandis que le pauvre Candèche voyait en maugréant s’évanouir son dernier espoir. 
         — Où coucher ? se demandait le musicien désappointé. Depuis hier je n’ai plus de crédit ; encore si nous étions en été ! je pourrais m’endormir à la belle étoile, et me réveiller le matin au doux ramage des oiseaux. Mais non, le vent du nord souffle. — Froid au-dedans, froid au-dehors. 
         Candèche aurait bien opposé à l’adversité le sang-froid inahérable du bohême, mais à la condition d’établir l’équilibre entre son physique chancelant et son moral pétri d’insouciance. 
         Tout-à-coup il releva la tête. Deux hommes s’approchaient en causant à voix basse, et le bruit des éperons sur le pavé lui fit comprendre qu’il avait affaire à des gentilshommes. 
         Ils s’étaient arrêtés, dominés sans doute par l’intérêt de leu conversation. 
         — Oui, mon cher Montmort, disait l’un, dont la haute statut rehaussait la tournure militaire ; cet homme est bien fort, et de ses yeux de lynx il sonde les consciences et scrute la pensée. 
         — Il touche à sa fin, comte de Brion. Plus forts que ses sicaires payés à gages, nous sommes les instruments de Dieu, et l’opinion publique a déjà flétri son nom pour le burin de l’histoire ; i tombera. 
         — Puissiez-vous dire vraiIJ’ai quarante ans à peine, reprit le comte en remuant la tête d-un air de doute ; et autour de moi j’ai vu abattre bien des têtes illustres que leur nom aurait dû protéger. Pauvre Montmorency ! — ajouta-t-il en essuyant une larme que ce souvenir douloureux fit rouler sur sa martiale figure ; — je l’ai vu tomber au combat de Castelnaudary, le corps percé de dix-sept blessures, et malgré fous mes efforts, ne pouvant le sauver des mains de ses ennemis, je n’ai pas eu le bonheur de me faire tuer comme le brave colonel de Rieux, le chevalier de la Feuillade, de la Frète, et tant d’autres. 
         Sa respiration était haletante, l’émotion gagnait le partisan. 
         — Quelques jours après, reprit-il, sa tête roulait sur un échafaud à Toulouse ; ses titres de gloire n’avaient pu le soustraire à la haine du Cardinal-ministre. Mais tous mes camarades vivent encore, et si nous avons vieilli, le désir de la vengeance est resté jeune et vivace dans nos cœurs. J’ai vu ces jours derniers mes frères d’armes, Douailli, capitaine des gardes du duc d’Orléans, le vicomte de Pujol, La Roche d’Agou, de Vaux, de Brueil, le marquis de Mouï, tous blessés à Castelnaudary, et ils m’ont dit : « Le sang de notre chef crie vengeance, notre bras porte encore une épée, appelle-nous, nous marcherons ! » 
         Gandèche, profitant de l’obscurité, s’était tapis dans l’angle d’une muraille en saillie, et il attendait une interruption pour se recommander à la charité de ces nobles seigneurs. Grelottant et mouillé, son corps tremblait de froid, et ses dents s’entre-choquaient, ne rencontrant, hélas ! que le vide. 
         — Un peu de patience, se disait-il, je souperai. 
         En ce moment, son pied venait de heurter un tesson de bouteille, qui roula bruyamment dans le ruisseau. 
         — Qui va là ? cria le comte de Brion. 
         Cet appel menaçant était resté sans réponse. 
         — Personne, fit Montmort, sans doute un débris de plâtre détaché par le vent. Nous pouvons compter aussi, ajouta-t-il, en revenant au sujet qui les occupait, sur les mécontents de la province exclus injustement des États. Le comte de Bioule, les barons de Tournel, de Gauvisson, de Gastries, n’ont pu oublier cet affront. La province est écrasée d’impôts, les intendants des finances augmentent chaque année le don gratuit  4  , et le mécontentement est au comble. Tout nous sert. 
         — Et Fontrailles ? 
         — J’ai de ses nouvelles. Il est entré par la vallée d’Aspe. A Huesca, il a failli être arrêté, ne voulant pas dire au gouverneur le motif de son voyage. Maintenant il est à Madrid, où il discute les conditions du traité. Mais assez sur ce sujet, comte, nous en avons déjà trop dit, et quoique le roi ne soit pas encore à Narbonne, un espion du Cardinal pourrait être aux écoutes. 
         — Un dernier mot, d’Aubijoux attend sans doute à Toulouse le retour de Fontrailles. 
         — Oui, demain nous obtiendrons de M. Le Grand des renseignementsplus précis ; il sait que nous logeons à l’hôtellerie des Trois-Nourrices. Le mot d’ordre est Leucate. 
         — Un combat où la noblesse du Languedoc a fait bravement son devoir. C’est pour nous pourtant, nobles de vieille roche, qu’on dresse des échafauds, comme si notre sang ne savait pas couler sur des champs de bataille. Ah ! Richelieu ! Richelieu ! nous te tenons, enfin ! 
         — Silence, comte ! retirons-nous ; demain, cachés dans une petite maison près de la porte Roy, nous verrons le cortége et serons à portée de juger, d’après la contenance de M. Le Grand, du degré de sa faveur. 
         Les deux conspirateurs, — car le lecteur a compris d’avance de quelle importance étaient les paroles qui venaient d’être échangées, — allaient reprendre leur marche, lorsque l’artiste, sortant de son mutisme, s’était précipité à leur suite et tendait son chapeau en signe de détresse. 
         — Mes gentilshommes, dit-il, secourez-moi, je meurs de faim ! 
         Le comte de Brion s’était retourné, et tirant un poignard : 
         Misérable, s’écria-t-il en le saisissant à la gorge, tu nous écoutais, tu vas mourir ! 
         Montmort appuyait aussi la pointe de son épée sur la poitrine de Candèche, et déjà le malheureux poète en sentait la piqûre à travers son vêtement de serge noire. 
         — Grâce ! mes nobles seigneurs, ne me tuez pas, je suis inoffensif ; je n’ai rien entendu, je vous le jure, et vous pouvez m’en croire. 
         L’air de vérité répandu sur les traits de l’artiste et le ton convaincu de ses paroles désarmèrent les deux gentilshommes. 
         — Qui es-tu ? lui demanda le comte de Brion un peu radouci. 
         — Onuphre Candèche, poète par goût et par profession, musicien dès mon bas âge., et gueux en voyant le jour ; voilà ma mandoline, c’est ma compagne, l’un portant l’autre ; je descends la vie en chantant mes vers. 
         — Mais pourquoi te trouvais-tu là ? 
         Alors Candèche raconta succinctement sa mésaventure, et agité d’une colère tragi-comique, le poing crispé, il désignait la boutique de dame Marguerite, et jurait par Apollon de lacérer la mégère sous les traits de la satire. 
         — Je vous ai entendus venir, mes gentilshommes, ajouta-t-il, et alors j’ai espéré en vous, car j’ai eu l’honneur de vous le dire, fils de parents inconnus, enfant du hasard et de l’amour, j’ai atteint l’âge de trente-six ans avec plus d’idées dans mon cerveau que d’écus dans mon gousset. Depuis hier je suis à jeun. Vous ne me connaissez pas, mais par l’Hélicon ! ayez pitié de la pauvre muse avec laquelle j’entretiens mon commerce réglé. Elle a faim, elle a froid, daignez la réchauffer, elle vous remerciera et chantera pour vous. 
         Le poète, à ces mots., s’était affaissé, et prenait la muraille pour point d’appui. 
         — Je te crois, reprit le comte, mais nous te suivrons de l’œil, et au moindre mot lu paierais cher ton indiscrétion, en supposant que tu aies entendu. Viens quelquefois aux Trois-Nourrices , nous te protégerons. Voilà pour toi. 
         Une pièce d’or passait aussitôt de la main du comte dans le chapeau du poète. 
         — Monseigneur, ma vie vous appartient, puisque vous la ranimez. Je suis reconnaissant et vous pouvez user de moi. Le nom de mon bienfaiteur, s’il vous plaît ! 
         — Le comte de Brion. 
         — Il est là, fit le poète en désignant son cœur, je ne l’oublierai plus. 
         — Sur ce, nions Candèche, allez vous réconforter, et si votre langue est muette au sujet de notre rencontre vous ressentirez bientôt les effets de notre bienveillance. 
         — Vous pouvez dormir tranquilles, mes gentilshommes, et que Dieu vous garde ! 
         Les deux conspirateurs s’éloignèrent après ces paroles dans la direction de la vicomté. 
         Dix heures sonnaient en ce moment à l’horloge de Saint-Just , et un grand remue-ménage s’opérait chez dame Marguerite. Les ouvrières allaient sortir ; notre poète s’était éloigné pour éviter leurs quolibets. 
         A l’angle du couvent des Bernardines, brûlait aux pieds d’une sainte Vierge dans sa niche un cierge entretenu par la piété des religieuses. Candèche s’en était approché et considérant alors la pièce, il ouvrit de grands yeux, et crut rêver. 
         — Un double louis de vingt-quatre livres, disait-il en lui-même, et une pièce neuve encore ! 
         Le pauvre poète aurait dansé de joie, s’il en eût eu la force, mais, en revanche, portant à la bouche cette aubaine inespérée, il la baisait avec transport et lui prodiguait les noms les plus doux. 
         Sur une des faces il lut la date 1640, et pour exergue ces mots latins qui attestaient l’initiative louable du roi pour la nouvelle fabrication des monnaies. 
         Ludovico XIII, restitutori monetoe. 
         — Oh ! grand roi, s’écria Candèche, sois béni, car tu vas restaurer aussi mon estomac ! 
      
      
         II. — LA PORTE ROY. 
         Les habitants de Narbonne s’étaient éveillés dès l’aube, le 10 mars 1642, et, à voir leur mine affairée, leur costume de fête et leur attitude impatiente, il eût été facile de comprendre que l’entrée du roi opérait une révolution dans les habitudes des bons bourgeois ; habitudes réglées, disons-le à la louange des Narbonnais passés, présents et à venir, comme une tenue de livres en partie double. Tous s’acheminaient donc dans l’épanouissement d’une joie naïve ; cette joie avait sans doute pour cause la vue d’un monarque bien-aimé, ou plutôt l’espoir que sa présence allait mettre enfin un terme à une guerre qui pesait si lourdement sur la province. 
         La veille, les gens de M. le viguier étaient sortis de la vicomté, siège de la juridiction, revêtus de leurs belles casaques de drap rouge aux armes de la ville, et ils avaient annoncé à son de trompe ce joyeux évènement. Mais, au grand désappointement de MM. les bourgeois, la proclamation enjoignait au corps consulaire de Narbonne de ne pas faire de réception pompeuse au roi Louis XIII. Ce désir émanait de sa majesté. 
         L’intention royale avait été favorablement interprétée, grâce au bon sens populaire ; mais pourtant elle avait fourni matière à bien des regrets. Les uns avaient rêvé la plantation d’un mai, ou une sarabande dansée par dix couples en tête du cortège ; ceux-ci se réchauffaient en perspective au feu de joie, qui de temps immémorial s’allumait près du pont de la Chaîne à l’époque d’une fête publique ; les autres enfin auraient tressailli d’aise en voyant défiler devant eux les divers ordres religieux de la ville, qui, bannières au vent, et mêlant leurs chants austères aux acclamations de la foule, auraient rendu hommage au souverain de la terre, en priant pour lui le roi des cieux. 
         Cependant, comme en toute chose il y a une compensation, les bourgeois en avaient pris leur parti, et se composant une philosophiede circonstance, ils s’étaient dit que nonobstant cette mesure ils verraient encore, allant grossir le cortège royal, MM. les consuls avec leur belle robe rouge aux parements en velours noir, les deux juridictions  5  avec ses assesseurs, et les gardes mortes-payes en grande tenue. 
         C’était assez pour piquer la curiosité publique, si la vue de sa majesté, et surtout le prestige du Cardinal de Richelieu, son ministre redouté, ne l’eussent déjà tenue en éveil. 
         Conséquence malheureuse de la prudence de Louis XII, la porte Roy avait été commencée sous son règne. Gaston de Foix ayant échangé avec lui sa vicomte de Narbonne contre le duché de Nemours, le roi de France avait voulu conserver son acquisition et la défendre au besoin contre les attaques possibles de l’Espagne. 
         Alors, dans un siècle qui commençait à inaugurer pour les arts cette glorieuse phase qui s’appelle la Renaissance , une idée malheureuse se mit au service du vandalisme. On résolut d’embastiller la ville en l’entourant d’une enceinte proportionnée au nombre actuel de ses habitants, et des mains sacrilèges, s’armant du marteau du démolisseur, renversèrent les murs bâtis par les Visigoths, les fortifications élevées par les Arabes, et les monuments romains qui témoignaient au voyageur de l’ancienne illustration de la Gaule narbonnaise. C’en était fait des vestiges de la grandeur passée de Narbonne, si François 1 er , le protecteur des arts, de  6  venu roi avant la fin de cette œuvre de destruction, n’eût ordonné de réserver les bustes et les bas-reliefs pour le couronnement dès bastions et des courtines. 
         Le roi fut obéi. A droite et à gauche de la porte Roy, l’archéologue admire, en gémissant sur leur ruine, les débris précieux de ces richesses perdues à jamais pour l’art ! 
         La science trouve encore à se satisfaire, car les inscriptions peuvent être lues, et l’intérieur de la porte est plaqué de fragments de sculpture très-curieux. Adressons donc des remercîments à l’architecte de François I er , et en empruntant à M. Mérimée une idée heureuse parmi tant d’autres, nous dirons avec lui que ce n’était point tout-à-fait un ignorant ; il raisonnait la barbarie. 
         C’était par cette porte que Louis XIII devait entrer. De bonne heure elle avait été envahie par une foule compacte, et depuis le couvent des Observantins jusqu’au fond de la rue de la Juiverie , il s’opérait dans cette réunion bruyante un mouvement assez semblable aux vagues de la marée montante. 
         En ce moment, les douze coups de midi venaient de résonner à l’horloge du couvent ; le vent s’était calmé, et les rayons d’un soleil brillant, avant-coureur du renouveau, promettaient de dorer la fête de leurs tons radieux. Posté dans son échauguette décorée pour la circonstance de banderolles blanches, aux fleurs de lys d’or, le guetteur, embrassant la campagne de son regard, n’avait pas transmis son signal au peuple ; les deux canons pris sur les Espagnols au château de Canet restaient muets sur leur affût ; le roi Louis XIII se faisait attendre. 
         — Caraco ! comme disent ces damnés Espagnols, — s’écria dans un groupe stationnant sur le carrefour de la porte Roy, un adolescent à la figure joviale, au teint vermeil, aux cheveux blonds ; — voilà bientôt deux heures que j’attends et sa majesté n’arrive pas ! 
         — Tu es toujours pressé, Felix, répondit un jeune homme dont les traits difformes et le regard louche contrastaient avec la physionomie ouverte de son compagnon ; un courrier vient d’annoncer que le roi n’arriverait qu’à deux heures à cause des mauvais chemins. Prends patience ; d’ailleurs, le cortège des autorités n’est pas encore sorti. Nous sommes en avance. 
         — Alors, Mathieu, pourquoi venir sitôt ? J’aurais préféré boire une bouteille de Carthagène  7  au cabaret de la Peyrade. 
         — Pourquoi venir sitôt ? belle question ; et Thérèse ! s’écria Mathieu Solairac, qui n’était autre que l’amoureux de la jeune ouvrière, avec son camarade Félix Andry, le promis de Bernerette ; Thérèse ! reprit-il avec feu, que je viens de quitter plus belle que jamais avec ses affiquets du dimanche. Elle est allée chercher Bernerette à son logis ; Gilette leur a promis une fenêtre dans sa maison ; nous pourrons y monter et voir la fête ensemble. Elles vont venir. 
         — La peste soit de l’amoureux ! tu me serres le bras comme dans un étau. C’est impossible ! Thérèse t’a jeté un charme ; imite-moi, j’aime Bernerette et la Carthagène, parce que l’une fait battre le cœur et l’autre monte à la tête. Mais en attendant je réclame le roi. On demande le roi, cria de toute la force de ses poumons le jeune clerc de maître Jean Denos, en frappant à coups redoublés avec son poing sur la devanture d’une boutique fermée. 
         — Silence ! n’as-tu pas honte ? Félix ! mon mari le dira à ton patron. 
         — Ah ! c’est vous ! dame Marguerite ; on vous a fait des promesses, je vous avertis que vous y serez pipée ; maître Cazarré ne lira pas sa harangue. 
         — Qu’en sais-tu ? répondit la dame courroucée ; est-ce qu’on va rendre compte à un mauvais barbouilleur de papier comme toi ? 
         — Le barbouilleur est maître Cazarré, qui ne sait pas seulement tenir ses comptes aux gabelles ; et puisque vous le prenez sur ce ton, c’est le major de la ville, noble Louis de Bélissent, qui sera chargé de porter la parole comme premier consul nommé. On s’est gaussé de votre mari, et ses collègues en font les gorges-chaudes derrière. Qui vivra verra. 
         — Tu en as menti ! répliqua la matrone en fureur. 
         — Vous voulez dire que j’économise la vérité, respectable dame ; c’est une périphrase polie que m’a enseignée mon patron, et, de plus, j’ai fait mes humanités chez les révérends pères Minimes, que Dieu tienne en joie, et de profondo lacu libera eos, Domine. 
         — Perroquet du diable ! 
         — Je parle latin comme M. l’official, et maître Cazarré est un âne. Je demande le roi ! reprit avec une voix de fausset le clerc enchanté de ses répliques, et se réjouissant de la colère de la maîtressede l’atelier. 
         — Il n’y a plus d’enfants, murmurait un bourgeois à côté de dame Marguerite. 
         — Plus de respect pour notre sainte religion, murmurait un autre, et l’antéchrist n’est pas loin, si ça dure. 
         Félix avait grimpé avec rapidité sur l’entablement en pierre qui défendait de chaque côté la devanture d’une boutique, et s’accrochant des pieds et des mains aux barreaux en fer qui garnissaient les fenêtres au-dessus de l’auvent incliné, il dominait la scène et pouvait observer. 
         Le cortège des autorités débouchait à l’extrémité de la rue, et le peuple, rejeté sur la façade des maisons, se répandait en cris et en murmures. 
         — Prenez garde ! criait dame Marguerite à ses voisins, vous froissez ma gorgerette. 
         — Quand on est bâtie comme vous, on ne vient pas dans les foules. Vous m’empêchez de voir. 
         — C’est malséant à vous de me traiter ainsi, maître Baratine. 
         — Je dis la vérité ; puisque vous voulez voir votre mari en costume, allez vous mettre à sa droite parmi les consuls. 
         — C’est la jalousie qui vous fait parler, mauvais boucher ! 
         — A vous, la vanité. 
         — Insolent ! 
         — Intrigante ! 
         — Silence ! cria Félix en imitant le ton nasillard d’un huissier. 
         — Paix là ! répéta la voix grave d’un sergent de M. le viguier. 
         Le calme s’était effectué comme un changement à vue au théâtre. L’autorité avait parlé. 
         Quelques amis de Félix, clercs comme lui, et fort espiègles, s’étaient juchés à ses côtés. 
         Les gardes mortes-payes s’avançaient, ouvrant la marche, et protégeant de chaque côté contre la cohue les divers dignitaires représentant les pouvoirs consulaires, civils et religieux. En tête marchait le capitaine de cette milice, le sire de Lenoir, vieux guerrier, auquel on avait donné cette sinécure en récompense de ses services. Ces soldats citoyens, commis à la garde des châteaux-forts et des villes frontières, quoique soumis à une organisation militaire, avaient le droit de prendre femme, et d’exercer en dehors de leur service la profession de leur choix. Payés aux frais de la ville, ils figuraient sur le budget consulaire, et les magistrats peu généreux n’émargeaient pas souvent en leur faveur la somme nécessaire pour leur équipement. Ceux de Narbonne se trouvaient dans ce cas : aussi une explosion de gaîté folle accueillit-elle les deux sergents qui suivaient immédiatement le capitaine. Coiffés de la salade du temps de Henri IV, la poitrine enfermée dans une cuirasse qui dissimulait mal les révoltes d’un ventre comprimé à grand’peine, les jambes courtes et cagneuses, ces honorables miliciens suaient, soufflaient, s’appuyant sur leur pique, et maudissaient tout bas le roi et leur service. Derrière eux venaient les simples gardes, qui, — avouons-le en toute humilité, — ne brillaient pas par une tournure-plus martiale que celle de leurs chefs subalternes, et semblaient regretter fort le temps où leur armure avait été forgée pour eux en vue d’un embonpoint futur. Il faut croire que celle garde nationale de l’époque avait pour habitude de faire honneur à ses repas. 
         — Halte ! front ! avait crié le capitaine. Le cortège était rendu devant la porte. 
         — A droite alignement, reprit-il ; sergent Burgos, rentrez. 
         A ce commandement, le groupe des clercs avait redoublé d’hilarité. Le sergent interpellé se livrait à des contorsions prodigieuses ; mais, vains efforts ! une partie de lui-même s’opposait à la ligne droite. 
         — Donnez donc votre démission, père Burgos, s’exclama Félix ; la patrie n’a plus besoin de vous. 
         Un grognement qui n’avait rien d’humain s’était échappé de la cuirasse comme d’un tuyau d’orgue, et le patient remuait sa pique en menaçant Félix. 
         — Calmez-vous, disait un autre. Voyez votre collègue, le sergent Berneret ; il souffle comme un phoque, mais il se tait. 
         — D’ailleurs, vous menacez en pure perte, mon brave, ajoutait Félix, il vous est permis de monter en grade, mais vous ne monterez jamais ici. 
         A cette nouvelle facétie, les rires avaient recommencé. Maître Jean Denos, ému comme ses cinq collègues les consuls, avait lancé un regard foudroyant vers le groupe perturbateur ; M. Le viguier avait dépêché le juge-mage à l’un des archers de M. l’official, et probablement le mauvais plaisant allait être appréhendé au corps, et conduit à la geôle de la vicomté, lorsqu’une charmante apparition vint faire diversion à cet incident ; Car le sergent aux gardes et sa tournure grotesque, les six consuls, M. l’official et sa robe violette, M. le viguier avec sa suite d’exempts à la mine sévère, le juge-mage, le régiment de Languedoc et sa tenue martiale, tout fut oublié en un instant, et toutes ces têtes se levèrent mues par un sentiment d’admiration, et de toutes ces poitrines s’échappa ce cri unanime et spontané : 
         — Voilà Thérèse Burgos, la fille du salpêtrier ! 
         Quel pouvoir surnaturel possédait donc cette créature pour distraire le bon public de cet ébahissement si expansif occasionné par un jour de fête ? Elle était belle, belle comme la belle Paule de Toulouse, que le peuple au moyen-âge voulait voir paraître deux fois par an à une fenêtre du Capitole, et qu’il applaudissait dans son enthousiasme comme l’idéal de la perfection physique ; belle comme une fille des mondes enchantés, si belle en un mot, cher lecteur, qu’il faudrait le génie de Raphaël ou de Carlo Dolci, le talent d’Alfred de Musset ou de Walter Scott pour dignement retracer sur la toile, voire même sur ce papier inerte, les traits gracieux de cette charmante fille. 
         Penchée en dehors de la fenêtre avec Bernerette à ses côtés, sa taille svelte s’élançait hardiment ; de ses grands yeux noirs pleins de douceur et de majesté s’échappait, projeté par de longs cils, un de ces éclairs dont la commotion est inévitable, et quoique brune, sa peau avait celle transparence dorée d’une Sévillane ou d’une Contadina d’Albano. Sa bouche petite et vermeille s’entr’ouvrait gracieuse dans le sourire ; son nez avait celle finesse qui est le complément d’une physionomie correcte, et à l’extrémité de ses bras ronds et purs on admirait une main si blanche et si fine, qu’on l’aurait crue sculptée dans une nacre vivante. Enroulés en boucles épaisses le long de ses joues purpurines, ses cheveux d’un châtain cendré composaient à cette tête virginale un cadre si digne d’elle que le peintre le plus exigeant serait resté longtemps en extase devant le fini de cette harmonie ravissante. Puis, son costume rehaussait ses charmes. A son cou pendait attachée à un esclavage  8  en or, une petite croix du même métal ; elle reluisait sur un corsage en velours noir qui tranchait sur sa robe bariolée à grands dessins. Sur sa tête un chapeau noir à forme basse, à grandes ailes, orné de clinquants (2) de toutes couleurs retombant en désordre sur ses belles épaules, ajoutait à l’attrait de cette figure remarquable. 
         Ce costume était encore porté par les femmes du peuple et les grisettes à la fin du siècle dernier. 
         — Par saint Onuphre, mon patron, murmura Candèche dans un groupe en contemplant Thérèse, la Burgos est aujourd’hui plus accorte que jamais. Ce n’est pas une mortelle, mais bienMme Vénusen personne. 
         — Holà ! Candèche ! où as-tu volé cette défroque ? lui criait Félix qui avait aperçu le poète. ; tu as un pourpoint et des chausses neufs. 
         — J’ai fait un héritage. 
         — Alors, part à deux, nous le boirons. 
         Après ce rapide colloque, le clerc avait essayé de fendre la foule pour aller rejoindre Bernerette. Félix réussit à grand’peine à se frayer un passage et à peine venait-il, après force gourmades essuyées et rendues, de rejoindre la jeune ouvrière, que le canon retentit, acclamant, dans son éloquence sauvage, ce mot concis, mais solennel, le roi ! 
         Alors un mouvement d’une confusion inexprimable suivit cette heureuse nouvelle. Le peuple se ruait avec force vers la porte Roy, et de toutes les artères qui aboutissaient au carrefour, surgissait comme d’un vomitoire une mêlée en désordre où les cris de douleur du faible étaient étouffés par les cris d’enthousiasme du fort ; où chacun, obéissant à ce mobile qui entraîne vers le merveilleux, voulait voir quand même une majesté, dût-il lui en coûter une entorse ou une foulure. Cette curiosité fut de tous les temps. 
         Candèche, emporté par ce tourbillon, se sentit enlevé de terre. Celle locomotion d’un nouveau genre convenait assez à sa nature paresseuse. Seulement il craignait pour son pourpoint neuf, et jetait sur sa nouvelle acquisition des regards d’inquiétude. Grâce à son heureuse étoile, il se trouva au milieu de MM. les consuls, déposé sans encombre à la tête du pont, où le hasard lui servait à point nommé sa vengeance. Dame Marguerite touchait du coude notre poète ; le carrosse royal était arrêté, et la figure mélancolique de Louis XIII, regardant cette scène d’un œil distrait, se dessinait à la portière. 
         Le marquis de Bélissent lisait sa harangue, et le bruit du canon, le son des cloches lancées à toute volée et les vivats répétés du peuple empêchaient de saisir le sens de cette œuvre officielle. 
         — Je vous remercie de vos paroles, monsieur, répondit froidement le roi ; elles sont l’expression de l’attachement de notre bonne ville de Narbonne pour notre personne royale. Je suis marri des pertes occasionnées par la guerre à la province, mais notre bienveillance et la sollicitude de notre conseil royal sauront les réparer. 
         Maître Cazarré fit un pas, et apparut derrière le marquis de Bélissent qui s’effaçait. 
         — Sire, fit-il en dépliant un volumineux cahier. Dame Marguerite ouvrait la bouche et tendait l’oreille. 
         — Sa majesté est souffrante, dit à maître Cazarré, en lui coupant la parole, un jeune seigneur ; elle ne pourrait écouter avec fruit votre discours ; veuillez me le remettre. 
         Ensuite, le consul humilié vit disparaître avec regret le fruit de ses veilles, que le jeune seigneur enfouit dans une poche de son justaucorps, pendant que, courbant sa tête sur l’encolure de son cheval impatient, le gentilhomme recevait du roi l’ordre de poursuivre la marche. 
         — En avant, cria-t-il d’une voix impérieuse. Le carrosse se remit en mouvement. 
         — C’est un passe-droit ; je réclamerai, cria dame Marguerite. 
         Candèche joyeux se frottait les mains, et, pour la première fois, il se réjouissait du malheur d’autrui. 
         — Ayez bon espoir, dit-il en disparaissant dans la foule ; maître Cazarré pourra lire sa harangue quand le roi reviendra de Perpignan. 
         La maîtresse de l’atelier baissa la tête, atteinte dans son amour propre d’épouse ; elle n’eut pas le courage de répondre. 
         — Je me vengerai ! se dit-elle en serrant les poings. 
         A l’entrée de la ville, les acclamations redoublèrent, et au milieu des flots de peuple qui se pressaient autour de la personne du roi, la suite des courtisans et des troupes réussit difficilement à faire une trouée. Les cris en l’honneur du cardinal de Richelieu se mêlaient au nom de Louis XIII, et une main décharnée, sortant, comme d’un tombeau, d’une litière portée par vingt-cinq gardes, semblait remercier les Narbonnais de ce bruyant hommage. C’était la main puissante du premier ministre, qui, couché au fond de celle chambre portative, abattu par les souffrances physiques, veillait en esprit au salut du royaume. 
         A chaque nouvelle démonstration du peuple en faveur du Cardinal, le jeune seigneur, qui avait réduit à néant l’éloquence de maître Cazarré, éprouvait sur la selle un tressaillement convulsif ; puis se mordant les lèvres avec rage, il excitait un beau cheval andaloux qui caracolait avec grâce en rongeant le frein. Les regards se concentraient sur la personne du jeune seigneur, car sa bonne grâce, sa belle figure étaient de nature à fixer l’attention. 
         Henri Ruzé d’Effiat, marquis de Cinq-Mars et Grand-Ecuyer de France, jouissait en ce moment de la faveur royale. A dix-neuf ans, il avait été placé près du roi par la protection du Cardinal, qui l’ayant distingué pour son extérieur agréable, son humeur enjouée et un grand charme de conversation, avait voulu s’en faire un auxiliaire pour réduire à néant l’affection trop vive de Louis XIII pour Mme d’Hautefort, dont le ministre avait pris ombrage. 
         C’était un gentilhomme accompli. Fier dé son élévation, il avait commencé à oublier le protecteur puissant auquel il en était redevable. Le Cardinal, au contraire, avait bonne mémoire ; il s’en souvenait ! Précédé à Narbonne par sa réputation, le Grand-Ecuyer avait défrayé pendant quelques jours les conversations des oisifs, et à la tête de tous les seigneurs qui composaient la suite du roi, il recevait en souriant les témoignages bienveillants des bons bourgeois pour sa personne. 
         En ce moment, il venait de lever la tête, et ses yeux rencontrant ceux de Thérèse, la jeune fille rougit en baissant la tête. Le Grand-Ecuyer s’était retourné vivement sur la selle, et indiquant de son épée la fenêtre à un gentilhomme qui se trouvait derrière lui : 
         — Voyez donc, Mortemart, lui dit-il, l’admirable jeune fille ! 
         — Par ma foi, M. Le Grand  9  ., vous seul pouviez découvrir un pareil trésor. C’est un morceau de roi. 
         De nouveau, Cinq-Mars avait poursuivi Thérèse de son admiration, pendant que Solairac, frémissant d’une jalousie surexcitée par cet incident, fermait la croisée avec dépit. Le Grand-Ecuyer n’avait pas remarqué cette prétention ; aussi, s’abandonnant à une rêverie subite, il avait penché la tête sur l’encolure de son cheval et s’était trouvé bientôt, à son grand étonnement, sous le passage de l’Ancre, devant la porte de l’archevêché, où sa Grandeur Claude de Rébé, archevêque de Narbonne et primat des Gaules, entouré de son chapitre, harangua d’abord le roi et présenta ensuite ses hommages au Cardinal comme à un prince de l’Église. 
         Dans le palais archiépiscopal, d’habitude si paisible, un grand bruit retentit. Les seigneurs se rangèrent en bataillé, alignant avec ordre leurs chevaux dans la cour et saluant de leur épée le monarque qui montait l’escalier aboutissant à son appartement. 
         — Vrai Dieu ! dit à l’archevêque Louis XIII avec cet esprit d’à-propos qui caractérise les Bourbons, votre grandeur a pour demeure un bien superbe galetas. 
         La réflexion était justifiée. Les vastes et somptueuses salles habitées par Mgr l’archevêque étaient situées au second étage. 
         Toutes les troupes, massées avec ordre sur la place de la Vicomté et dans les rues environnantes, contenaient avec peine l’enthousiasme du peuple qui voulait encore saluer son roi. Le Cardinal venait d’entrer dans la Vicomté par une brèche pratiquée à l’avance du côté sud, et dont l’emplacement est occupé de nos jours par une maison de construction récente. Sa litière, trop grande, n’avait pu passer par la porte, et devant cet homme qui ne connaissait pas d’obstacle les murailles tombaient, éloquent symbole de sa puissance et de sa force. 
         En même temps, dans une portion du quartier appelé à cette époque l’île de la commanderie Saint-Jean, et dans la salle-basse d’une petite maison adossée à l’église Saint-Jean  10  , un homme gros et aux formes rebondies se débattait entre les mains de plusieurs personnes et semblait en proie à cette oppression qui est quelquefois, pour les tempéraments sanguins, le prélude du coup de foudre apoplectique. 
         — Enlève le ceinturon, ma femme ! criait-il d’une voix étranglée. 
         Le lecteur a déjà reconnu le sergent Burgos. Auprès de lui une jeune femme de trente ans environ, celle qu’il venait d’interpeller, essuyait avec une sollicitude empressée la sueur qui perlait sur son front. 
         — Calmez-vous, lui disait Thérèse sa fille, nous en viendrons à bout. 
         Vains efforts ! le cuir exerçait sur les chairs une pression telle, qu’il était impossible de passer les doigts entre la boucle et la partie souffrante. 
         — Tranchons la difficulté, criait Félix ; vous êtes assez riche pour acheter un autre ceinturon. 
         D’un coup de couteau le cuir fut entamé et un soupir s’était échappé de la large poitrine du salpêtrier. 
         — Ouf ! je suis sauvé, s’écria-t-il ; à table ! L’appétit lui revenait avec la respiration. 
         — J’emmène Thérèse, vous le savez, père Burgos, dit Bernerette. 
         — Alors Mathieu dînera avec nous, répondit le sergent aux gardes mortes-payes. 
         — Ramène-la de bonne heure, ajouta la jeune femme d’un ton bourru, lu finirais par en faire une rôdeuse. 
         — Avant le couvre-feu, elle sera rentrée. 
         — Moi, dit Félix, je vous accompagne. 
         Solairac regarda sa fiancée s’éloigner, et malgré son caractère soupçonneux, il se dit intérieurement que l’amour d’une telle fille le rendait l’égal d’un roi. 
         Les rues commençaient à se dépeupler, et à part quelques soldats qui cherchaient à s’orienter pour trouver le gîte désigné, les deux jeunes filles remarquèrent que le tumulte allait en s’apaisant. 
         La raison en était bien simple. Les bourgeois de Narbonne dînaient à deux heures, et ils se trouvaient en retard de cinq minutes. « Dans les émotions populaires, a écrit dans ses Mémoires le cardinal de Retz, les plus échauffés ne veulent pas se désheurer. » 
         Dans le courant de la journée, Bernerette remarqua avec étonnement que Thérèse était distraite et soucieuse. A toutes ses questions, elle avait répondu d’une manière évasive. 
         L’auteur, qui juge inutile d’en faire un mystère, est très-porté à croire que la personne du Grand-Ecuyer se retraça à certains moments dans l’imagination de la jeune fille par un vague ressouvenir. 
         Mais si vague qu’il fût, nous pouvons assurer qu’il lui servit de terme de comparaison entre le beau Seigneur et Mathieu Solairac ; et peu à peu, par induction, elle en arriva pour la première fois à s’apercevoir avec dépit que Mathieu, son promis, avait les cheveux roux comme de la filasse, qu’il louchait d’une manière désespérante, et que, somme toute, il était d’une laideur que ne rachetait pas un aimable et franc caractère. 
      
      
         III. — L’HÔTELLERIE DES TROIS-NOURRICES. 
         En sortant de la place Cassaignol, à Narbonne, le touriste entre dans la rue des Trois-Nourrices et découvre à gauche, sur l’emplacement appelé autrefois l’île Saint-Pierre, un monument, dans le style de la Renaissance, qui attire sa vue au premier abord et le tient longtemps sous le charme, tant par la gracieuse disposition de l’ensemble que par le fini dos détails. 
         Sur la face ouest il admire à bon droit une fenêtre géminée, divisée par un meneau dans lequel se trouve engagée la moitié d’une colonne cannelée d’ordre composite. Entre les consoles qui dominent le cadre des deux fenêtres, des têtes de bélier, soutenant des guirlandes de fleurs, semblent de leurs yeux vifs et saillants regarder avec étonnement le curieux qui cherche à y découvrir un sens allégorique. 
         Si le visiteur est doué d’un goût pur, nous sommes persuadé qu’il prendra plaisir à voir cette composition entourée d’un cadre que soutiennent deux colonnes de gronde dimension, où la pierre, façonnée par une main patiente, s’est changée en perles délicates, où une architrave, sobre d’ornements, rehausse la frise fouillée avec habileté et dominée, à une hauteur raisonnable, par une corniche que le sculpteur a parée de toutes les élégances de son art, de toutes les richesses de son imagination. 
         La face sud offre une sculpture plus en relief. C’est encore une fenêtre géminée de la même dimension, avec cinq cariatides, dont trois de petite dimension au milieu, avec chapiteaux en tresses de panier sous les volutes, et têtes de bélier sous les -consoles aux guirlandes de fleurs et de fruits. 
         De la frise courante ressortent des pierres en pointe de diamant, et la corniche, tout en présentant quelques coups de ciseau habiles, témoigne du jugement de l’artiste, qui, dans la crainte d’écraser son œuvre, a évité avec bonheur un surcroît d’ornementation. 
         A vrai dire, et sans vouloir imposer notre opinion, nous avouons notre préférence pour la face ouest. Le sculpteur y a déployé tout son talent et prodigué ces mignardises et cette science d’exécution qui caractérisent les chefs-d’œuvre de la Renaissance. 
         La saillie de l’entablement indique que, sur la face ouest, il devait exister une autre fenêtre ; mais dans le dernier siècle, un propriétaire aussi éclairé que certains millionnaires de nos jours, a jugé à propos de la remplacer par deux ouvertures dans le goût moderne. Plaignons-le ! 
         Depuis bon nombre d’années, au moment où commence notre récit, ce monument était le rendez-vous des gastronomes de Narbonne, et sa réputation se répandant au-dehors, attirait les fins gourmets des environs. C’était une hôtellerie, et les trois petites cariatides, dont nous avons parlé et qui étalent aux regards des passants des formes luxuriantes, servaient d’enseigne à l’établissement. De là ce nom des Trois-Nourrices. 
         De la porte d’entrée, placée en regard du bastion Saint-Paul et s’ouvrant sur la face sud, il s’échappait, vers la fin de ce jour mémorable, un bruit de voix confuses et de verres entrechoqués. L’hôte des Trois-Nourrices, maître Pacôme Berneret, père de la rieuse Marie, de plus ami du salpêtrier Burgos, et, comme lui, sergent des gardes mortes-payes , était plongé en ce moment dans un cruel embarras. Son hôtellerie regorgeait de monde depuis la salle basse jusqu’au grenier, et, par malheur, la consommation avait marché avec tant de célérité qu’il se croyait menacé de manquer de provisions. Intérieurement, la fibre de l’amour-propre était agréablement chatouillée en lui par cet hommage rendu à ses talents culinaires et à la vogue de son établissement ; mais pouvait-il, sans déshonneur, refuser de servir un chaland en retard ? Le chef couvert du bonnet de coton traditionnel qu’il portait avec coquetterie, crânement incliné sur le côté, il se sentait beaucoup plus à l’aise qu’avec le casque, et, malgré sa préoccupation, il appuyait la main sur sa poitrine et se sentait tout joyeux d’y rencontrer la toile fine d’un tablier éblouissant de blancheur, au lieu du fer battu de sa lourde cuirasse. 
         L’hôte se trouvait donc dans son élément au milieu de son armée de marmitons et d’aides interpellés en tous sens par les voyageurs ; aussi maître Pacôme, dissimulant les soucis qui s’amassaient dans son âme d’hôtelier, dirigeait-il le service avec activité, courant de ses fourneaux à la cave, de la cave au premier étage, répondant à une réclamation, vantant son savoir faire, se confondant en promesses et mentant toujours avec cet aplomb qui distingue le véritable maître d’hôtel du vulgaire gargotier. 
         — Le vin va me manquer, se dit-il ; on a beaucoup crié en l’honneur du roi, les gosiers sont en feu. Descendons à la cave ; j’ai commencé tantôt avec une pinte à m’en procurer deux, grâce à l’eau de mon puits, Une eau excellente ; il faut maintenant que j’en obtienne trois ; le vin est épais, il peut supporter le mélange. 
         Après ce monologue, l’habile industriel s’était acheminé vers la cave, où il se proposait de renouveler, dans des conditions plus humaines, le miracle des noces de Cana. 
         Un appel formulé dans un baragouin franco-italien et parti d’un angle de la salle basse, l’arrêta net dans son projet. 
         — Signorostiere, ze voudrais manzer, si c’est un effet de votre complaisance. 
         Pacôme Berneret s’avança avec son sourire le plus aimable et le bonnet à la main, et se trouva en face d’un géant aux formes athlétiques. Revêtu d’un costume de fantaisie à l’usage des corps francs de cette époque, cet étranger appuyait une main sur la poignée d’une énorme rapière et de l’autre retroussait sa longue nous tache noire, en jetant sur la société des regards scrutateurs. 
         Le teint olivâtre de ce nouveau venu, ses yeux petits et cachés sous d’épais sourcils, sa grosse voix et ses façons de matamore imposèrent tellement à maître Pacôme qu’il redoubla d’obséquiosité. 
         — Vous venez un peu tard, seigneur cavalier, répondit l’hôte ; il est sept heures, et j’ai servi plus de deux cents personnes ; mais enfin nous tâcherons de satisfaire votre seigneurie. 
         — Donnez oune bonne zouppe, dou zibier, ce que vi pouvez avoir de piou piacevole, ma..... dou bon vin. 
         — Oui, du Quatourze  11  et du Limoux, ajouta la voix d’un homme qui se cachait derrière les épaules de l’Italien. 
         — Vous êtes deux, seigneur cavalier ? 
         — Si signor, oun ami. 
         L’hôte désirait voir le second convive et proportionner le menu du repas aux proportions abdominales du consommateur invisible. Peut-être était-il aussi grand que l’Italien et doué des mêmes moyens physiques ; partant, plus de bénéfice. 
         — Mais où est-il, seigneur cavalier ? je l’entends, mais je ne le vois pas. 
         — Eccolo, signor. 
         La tête de Candèche apparut alors sous le bras du géant ; mais une expression ironique se dessinait sur les traits du musicien. 
         — Mauvaise caution, seigneur cavalier ; vous payez pour lui, sans doute ? 
         — Ze paierai pour loui, signor ostiere ; ma oun poète ça ne manze pas. 
         — Au contraire, signor, dit Candèche ; j’ai grand’faim, et je m’acquitterai très-bien des deux fonctions. Je vous dois un écu blanc, maître Berneret, le voilà ; soyez heureux et ne me regardez pas comme ferait un dogue défendant la porte de son maître. 
         — A présent nous sommes quittes, et tu pourras venir chez moi, Candèche, quand bon te semblera. 
         — En payant ? 
         — Bien entendu. 
         — La belle faveur ! Qu’avez-vous à nous offrir, illustre cuisinier ? Vous le voyez, j’ai encore en poche trois écus que je viens de gagner en jouant aux dés avec le seigneur italien Ainsi, bombance !et on paiera bien. 
         — Il ne me. reste plus qu’une lamproie avec les épices et la farce. 
         — Un fin manger ! 
         — Une pansette de mouton, une paire de pigeonneaux si tendres que Sa Majesté n’en mangera pas ce soir de pareils, et, de plus, une oie dans la graisse de laquelle lu pourrais te mirer, relevée par ce ragoût aux navets qui a tant contribué à ma réputation. 
         — L’eau m’en vient à la bouche, fît Candèche transporté ; allons, signor, choisissez, que voulez-vous ? 
         — Per Bacco ! tout. 
         — Vous avez raison, seigneur cavalier ; plus nous mangerons... 
         — Piou nous boirons. 
         — Je vois, signor, que nous sommes destinés à nous comprendre ; vous êtes soldat, je suis poète, mais le vin rapproche les distances’. 
         — Da verô, monsou Can ? 
         — Candèche. 
         — Ah ! Candesse, Candesse ; ze comprends. 
         On apportait le potage, et le premier service interrompit pour un moment cette conversation, préliminaire obligé d’une intimité naissante dont le jeu avait été l’occasion et dont la table resserrerait le lien. 
         Dans la salle, le coup-d’œil était réjouissant, et on aurait cru assister à de nouvelles noces de Gamache. Les aides disparaissaient, emportant des os blancs comme l’ivoire et nettoyés avec cette gloutonnerie qui distingue le villageois, qui en veut pour son argent. Mais le vide ne tarda pas à se faire, et chacun regagna son gîte, désireux d’accélérer sa digestion en la demandant au sommeil. Nos deux convives se trouvèrent à peu près seuls, mangeant sans échanger une parole. La lamproie avait disparu, la pansette de mouton louchait à sa fin, et les pigeonneaux cuits à point envoyaient leur fumet odorant aux narines dilatées du poète, qui les flairait avec un recueillement sensuel et en faisant claper sa langue. Candèche comprit qu’une halte était nécessaire. 
         — L’attaque a été chaude, signor ; un peu de repos, s’il vous plaît ; nous reprendrons dans un moment. 
         Les deux mains appuyées sur son ventre, la tête rejetée en arrière, Candèche, souriant avec béatitude, regardait le plafond. 
         — Seigneur cavalier, je ne suis pas curieux, dit à l’Italien notre poète ; mais cependant je vous ai décliné mon nom, ma profession, et, de vous, je ne sais rien. 
         — C’est facile ; ze souis da Napoli. 
         — De Naples ? 
         Si, signor. Ouna ville où l’on sante touzours, où le soleil mourit les plantes, les fleurs et les femmes, où la vie s’écoule sans souci entre oun flacon de Lagrima-Christi et les caresses d’oune ballerina, avec le Vésouve pour flambeau et la mer aux flots bleus pour miroir. 
         — J’aimerais beaucoup cette existence. 
         — Ze m’en souis fatigué ; l’ambition me dévorait, ze souis entré dans la diplomatie. 
         — Belle carrière ! s’écria Candèche, buvant à petits coups une rasade de vin vieux après avoir rempli le verre de son interlocuteur. 
         — Grazia. 
         Alors, vous êtes attaché d’ambassade ou secrétaire. 
         — Ni l’oun ni l’autre. 
         — Je ne comprends pas trop. 
         — Ecoutez-moi. Quand ze dis que ze souis diplomate, ze veux parler de la diplomatie attive. Ainsi, oun homme effraie le pouvoir, et on envoie contre loui dix mille, vingt mille soldats ; s’il s’enfouit, il est touzours zênant. 
         — Ah diable ! fit Candèche en ouvrant de grands yeux. 
         — Alors qu’est-ce que ze fais ? Autorisé, ze souppose, par oun ministre, ze le poursuis, ze m’embous que et ze le toue. 
         Candèche recula sa chaise avec terreur, en répandant le contenude son verre sur la table. L’Italien feignit de ne pas s’en apercevoir. 
         — Ainsi, reprit-il avec sang-froid, ce que les traités, les protocoles, comme ils disent, ne réoussissent pas à amener, moi ze le réoussis. Les hommes politiques sont la tête, moi ze souis le bras ; ze fais donc partie de la diplomatie. Vous comprenez, signor Candesse ? 
         — Par parfaitement. 
         — Ze ne souis pas piou danzereux pour ça ; ze souis bon catholique, doun carattère paisible, ma ze fais mon métier, et ze veux m’a masser oune petite fortoune pour mes vieux zours. Depouis avant-hier ze souis arrivé à Narbonne, où ze viens pour régler oune grosse affaire ; car on me croyait mort, et ze souis ressouscité. 
         Un gros rire épanouit alors la physionomie de l’Italien, et Candècheessaya, mais en vain, d’imiter la gaîté de son nouvel ami. 
         — Maintenant, mio caro, continua l’Italien, il faut goûter les pizonneaux, et vi verrez que le signor Angelo Petrucci manie aussi bien la foursette que l’épée. 
         — Je n’en doute pas, signor Angelo, répondit le poète à peine remis de sa récente impression ; veuillez alors les découper. 
         — Avec plaisir. 
         — J’admire votre sang-froid quand vous parlez de tuer un homme ; je ne pourrais pas saigner un poulet. 
         — L’habitoude, carissimo, l’habitoude ; vi n’avez donc pas de cœur ? 
         — Mon Dieu, je ne suis pas le seul. Horace, notre charmant poète latin, a bien jeté son bouclier à la bataille de Philippes, en tournant à l’ennemi la partie la moins noble de son illustre personne, et il s’en vante ! 
         — Da verô. Voilà deux ailes. 
         — Après vous, signor Angelo. 
         — Senza complimenti ; ze souis servi, et à présent bouvons. 
         — Bien volontiers. 
         — A la poésie, Candesse. 
         — A vos succès en diplomatie, Angelo. 
         Un coup de marteau ébranla la porte de l’hôtellerie et vint interrompre la conversation des deux convives. 
         — Qui est là ? cria maître Berneret. 
         — Service du roi ! répondit du dehors une voix forte et impérative. 
         L’Italien avait tendu l’oreille et il replaça sur son assiette un morceau de pigeonneau qu’il portait à sa bouche. 
         L’hôte se précipita vers la porte, et avec uu empressement que le nom du roi justifiait, il tira les verrous et reçut., en s’inclinant jusqu’à terre, un jeune gentilhomme d’une taille au-dessus de la moyenne, et qu’il reconnut à son grand air pour un seigneur de la cour. 
         — Vous avez dans votre hôtellerie, dit le nouveau venu avec mystère, deux gentilhommes arrivés depuis peu de jours. 
         — Oui, monseigneur. 
         — Indiquez-moi leur appartement. 
         — Que monseigneur daigne me suivre. 
         Pendant un certain temps, on entendit le bruit des éperons dorés du gentilhomme que l’hôte précédait un flambeau dans chaque main. 
         — C’est ici, monseigneur. 
         Maître Pacôme indiquait la porte d’une chambre donnant sur la rue. 
         — Vous pouvez vous retirer, dit le gentilhomme d’un ton qui n’admettait pas de réplique. 
         L’hôte redescendit décontenancé. En effet, sa curiosité n’avait pu être satisfaite ; il eût voulu connaître le nom et le rang de ce jeune et beau seigneur. 
         — Ouvrez, messieurs. 
         — Monsieur Le Grand ! s’écrièrent en même temps le comte de Brion et Montmort avec les démonstrations d’une vive joie. 
         — Oui, mes amis, c’est la fortune de la France ! s’il m’est permis de me servir de ce mot célèbre de l’un de nos anciens rois. 
         — Dans votre bouche, monsieur Le Grand, il est plus juste en ce moment que dans celle du roi Philippe VI, le glorieux vaincu. 
         — Il était roi, dit amèrement Cinq-Mars, je ne suis que sujet ! 
         Pendant que Montmort le débarrassait de son manteau, le Grand Ecuyer accepta un siège des mains du comte de Brion, et un laquais attendit en silence les ordres de son maître dans l’attitude de l’obéissance passive. 
         — Restez devant la porte de ma chambre, dit le comte, et si un curieux faisait mine de vouloir écouter, frappez deux coups dans vos mains, allez. 
         Le valet sortit en s’inclinant. 
         Les yeux d’u Grand-Ecuyer brillaient du feu de l’ambition et de la haine, et ses longs cheveux noirs, contrastant avec son teint pâle, donnaient à sa physionomie cette expression rêveuse qui distingue les hommes marqués du sceau de la fatalité. 
         — Oui, continua Cinq-Mars, je suis en ce moment l’arbitre de bien des destinées ; à moi viennent aboutir les fils de cette trame ourdie contre le ministre tyran ; par moi la France peut être sauvée, la noblesse réintégrée dans ses droits et ses prérogatives. N’est-ce pas un beau rôle ? 
         — C’est celui d’un ami du trône, du sauveur de la monarchie. 
         — Comte, répondit Cinq-Mars, la tâche est lourde ; entre le Cardinal et moi se joue une partie dont l’enjeu est ma tête ; seulement je ne tremble pas, je vais au danger, le regard fixe, et le cœur ferme. Il a peur, lui, je le domine. 
         — Et la faveur du roi, son amitié, sa bienveillance, celle confiance absolue qui le pousse à vous livrer les secrets de l’Etat, ne sont-ce pas là des avantages réels, et qui contrebalancent la puissance chancelante du ministre ? 
         — Oui, Montmort, ce sont des armes, et je les aiguise depuis longtemps pour les retourner contre notre oppresseur. 
         — J’en sais de meilleures, en acier bien trempé. 
         — Oh taisez-vous, comte. 
         — Scrupules d’enfant ! monsieur Le Grand, et je souhaite que les événements ne me donnent pas tristement raison. « Puisque Monsieur  12  veut se lier avec vous, a dit Fontrailles, il faut répondre à ses avances, et l’engager à faire une bonne fois le coup que lui et le comte de Soissons manquèrent, il y a quatre ans, à Amiens. S’ils eussent eu l’un et l’autre la résolution que j’attendais d’eux en cette occasion, jamais le Cardinal ne serait sorti de chez le roi. Tâchez de mettre Monsieur dans la même disposition, et concertez si bien toutes choses avec lui que le Cardinal n’échappe pas. Votre conservation dépend uniquement de là ; si vous prenez un autre parti, vous vous perdez infailliblement. » Est-ce clair ? 
         — Je l’avoue, comte, Fontrailles m’a tenu ce langage ; aussi, malgré les conseils de M. de Thôu 
         — Un homme de robe ! s’écria Montmort en interrompant le Grand-Ecuyer, et avec un dédaigneux mouvement d’épaules. 
         — Un ami dévoué jusqu’à la mort, répliqua Cinq-Mars avec fermeté. — Eh bien, malgré les conseils de ce sage, j’allai visiter, il y a un mois, monseigneur le duc d’Orléans à Chilli près de Fontainebleau, et le pressai fortement de venir trouver le roi à Lyon pour se joindre à huit cents gentilshommes d’Auvergne commandés par Chavagnac, dans le dessein..... d’assassiner Richelieu. 
         A cet aveu, une vive rougeur colora les traits du Grand-Ecuyer, et des gouttes de sueur perlèrent sur son front incliné par la honte. 
         — Les ducs d’Orléans et de Bouillon, continua Cinq-Mars, s’en excusèrent sous divers prétextes. 
         — Pendant le voyage à Briare, M. Le Grand, dit Montmort, vous vous êtes trouvé seul et sans suite dans le cabinet du roi. La longueur d’un poignard vous séparait seule de la poitrine du Cardinal. Troisvilles, capitaine-lieutenant des mousquetaires, et Tilladet, capitaine aux gardes, devaient vous aider dans l’exécution du projet ; qu’attendiez-vous ? 
         — L’arrivée de la cour à Lyon, où j’espérais avoir l’appui du frère du roi et de Bouillon. 
         — Il fallait passer outre ! Chavagnac et la noblesse d’Auvergne suffisaient. Vous n’avez pas osé. 
         — Comte ! la pensée d’un assassinat m’a fait horreur. 
         — Celui de Concini n’a pas rejailli sur les armoiries du maréchal de Vitry. 
         — C’est vrai, Montmort, mais il ne restait pas d’autre moyen au faible Louis XIII, il laissa faire. Nous en avons d’autres. 
         — M. Le Grand, s’écria le comte avec une brusquerie toute militaire, votre crédit à la cour est sans bornes, mais il en est du palais des rois comme de ces terrains mouvants qui s’effondrent sous les pas, et découvrent des abîmes. Quand on conspire, la légalité n’est plus qu’un mot de convention ; la justice de la cause consacre le droit, et le succès légitime l’entreprise. Immuable dans sa volonté, Richelieu n’a pas encore glissé dans le sang ; il est toujours debout. 
         — Pour deux mois, peut-être ! 
         — Je vous crois, M. Le Grand, répliqua Montmort ; ce n’est que retardé ; mais, lui mort, la besogne était faite. 
         — Du reste, après l’arrivée de Fontrailles, ajouta le comte, nous convoquerons tous les conjurés et on trouvera parmi nous plus d’un bras armé pour percer le sein du Cardinal. A vous, M. Le Grand, reviendra le soin de prendre des dispositions d’après le texte du traité et de donner le signal pour le soulèvement des troupes. 
         — Messieurs, reprit Cinq-Mars, ne vous laissez pas aller au découragement. Il est vrai, à la nouvelle de la mort du comte de Soissons, assassiné lâchement à la bataille de la Marfée au moment où il triomphait de l’armée royale, j’ai désespéré de notre cause et j’ai voulu me retirer en Touraine auprès de Mme la maréchale d’Effiat, ma mère, pour oublier dans la paix du foyer paternel les agitations de la cour. 
         A ce souvenir, les yeux noirs de Cinq-Mars se voilèrent d’une expression mélancolique et un long soupir souleva sa poitrine. Il reprit bientôt la parole en essayant de comprimer son émotion. 
         — Malheureusement, je ne pouvais prendre sans danger le chemin de cet exil qui m’eût été si doux ; derrière moi restait mon implacable ennemi qui allait battre en brèche mon crédit, découvrir au roi mes liaisons secrètes avec le comte de Soissons, la part occulte que j’avais prise à la révolte des princes, et profiter de ma retraite comme d’un aveu tacite d’impuissance pour me perdre à jamais. Je restai. 
         — Pouviez-vous oublier les humiliations que vous avez endurées de la part de l’insolent Cardinal ? 
         — Non, Montmort. Ni la défense que Saint ion m’apporta de sa part à Mézières de paraître désormais au Conseil, ni ses rapports perfides au roi dans lesquels il me représentait comme un débauché et un coureur de ruelles, je n’ai rien oublié. 
         — Votre faveur offense l’Eminence rouge ; le Cardinal veut arrêter pour vous la roue de la fortune ; un de vous deux est de trop sur terre : hésitez-vous encore ? 
         — Non, comte, et à la première occasion je laisserai agir contre sa personne. Je le promets. 
         Après cette autorisation, la figure du Grand-Ecuyer refléta les passions intérieures qui l’agitaient. La haine, la soif de la vengeance tendaient les veines de son front et communiquaient à tout son corps un tremblement convulsif. 
         — Ah ! s’écria Cinq-Mars les poings crispés, je vais voir bientôt à mes pieds cet homme dont un geste faisait naguère courber les têtes, et qui a hérissé d’épines la couronne du faible Louis. Mon pouvoir sur l’esprit du roi a tellement grandi pendant ce voyage, que le ministre a sujet de tout craindre, si le public s’en aperçoit. Déjà le roi lui a parlé de moi en termes très-chaleureux, et, loin de cacher ma prospérité, je ne perds aucune occasion de m’en vanter aux yeux des courtisans, et j’agrandis ainsi la plaie saignante faite à l’orgueil du ministre. 
         — Le Cardinal comprend que l’opinion se retire de lui, ajouta le comte ; il est perdu. 
         — Oui, mes amis ; reprenez donc cette assurance qui ne doit pas nous faire défaut. Ne précipitons rien par une parole ou une démarche imprudentes ; attendons encore quelques jours. Le fruit est mûr, nous allons le cueillir. — Huit heures et demie, ajouta Cinq-Mars en regardant une montre entourée de diamants qu’il tenait du feu maréchal, son père. Le pauvre roi doit s’impatienter ; son cher ami  13  lui manque ; je vais subir ses doléances sur les charges de la royauté, et j’endormirai son ennui en lui lisant quelques pages sur l’art de la vènerie. 
         — Pauvre monarque ! murmura le comte. 
         — Faible enfant plutôt, répondit Cinq-Mars, qui de sa main débile n’a jamais su tenir le sceptre qu’il reçut de Dieu, et qui a consumé sa vie dans les luttes stériles de l’homme aux prises avec la fierté du sang révolté. 
         — M. Le Grand, demanda Montmort, devons-nous éviter les regards ou nous montrer dans les antichambres du palais archiépiscopal ? 
         — Vous pouvez vous montrer, messieurs ; des précautions exagérées éveilleraient les soupçons, et le Cardinal, sans nul doute, a toute une escouade d’espions qui vont flairant à la piste d’un mot ou d’un indice. Le masque est levé ; la cour est partagée en deux factions, les royalistes et les cardinalistes ; et en affichant publiquement notre haine pour Richelieu, nous pouvons plus facilement agir dans l’ombre et au jour donné. Le ministre craint les ennemis audacieux, lui qui ne creuse que des sapes. Espoir et courage ! telle doit être notre devise. A bientôt, messieurs ! 
         Cinq-Mars serra la main à ses deux complices, et suivi du valet, exécuteur fidèle de la consigne donnée, il se trouva bientôt dans le couloir où l’hôte avait épuisé naguère à son égard tout le recueil des formules les plus cérémonieuses. Au bruit de ses pas, l’Italien avait quitté Candèche, et se plaçant dans le couloir, il dévorait des yeux le Grand-Ecuyer avec cette expression particulière aux gens qui essaient d’exhumer un ancien souvenir. 
         Cinq-Mars ne prit pas garde à cet examen ; dans sa tête, exaltée par les questions qu’il venait de soulever, s’agitait un monde de pensées. Le bruit de la porte qui roulait en grinçant sur ses gonds et l’impression de l’air extérieur le ramenèrent à la réalité. 
         — Que je respire avec joie cet air salutaire, se dit-il intérieurement, loin de l’atmosphère de la cour ! Ici, du moins, je suis libre. Hélas ! dans un moment, je vais jouer mon rôle, et comme l’acteur dont le cœur souffre, rire sous les larmes devant la foule des courtisans. 
         En proie à ces tristes pensées, le Grand-Ecuyer se dirigea vers l’archevêché à travers un dédale de petites rues, et sa démarche lente et embarrassée trahissait le trouble de son âme. 
      
      
         IV. — LE LIBÉRATEUR. 
         Monsou l’hôte ! cria le signor Angelo en traînant la langue, mon sou l’hôte ! 
         Pour la quinzième fois, maître Pacôme était occupé dans la cuisine à déboucher une bouteille demandée par les deux convives, atteints d’une soif inextinguible. 
         — Me voici ! répondit maître Pacôme en essayant de courir ; cette fois c’est du Limoux blanc, seigneur cavalier, et vous serez content. 
         — Donnez touzours ; Limoux blanc ou Limoux noir, ze boirais la mer.... ma z’ai oune confidence à vous faire. 
         — Une confidence ! s’écria le poète dont les yeux pétillaient et dont le teint, blême d’ordinaire, était devenu, après des libations réitérées, couleur de brique pilée ; verse-la dans le sein d’un ami. 
         — Je vous écoute, dit maître Pacôme avec empressement. 
         — Le seigneur qui sort de votre hôtellerie est son Esséllence le Grand-Ecouyer de France. 
         — Le Grand-Ecuyer ! s’écria Pacôme. 
         — Loui-même, ze l’ai reconnou. 
         — Ah ! si je l’avais su, je lui aurais demandé d’user de son crédit auprès du roi pour faire rouvrir la porte Saint-Paul  14  , qui se trouvait en 1610 en face des Trois-Nourrices. 
         — Dépêssez-vous, mon cer, dépêssez-vous, son crédit pourrait bien diminouer. 
         — Mais alors, vous le connaissez particulièrement. 
         — Si ze le connais ! maître Pacôme, s’écria l’Italien en se dirigeant vers l’hôte et trébuchant à l’angle d’une table ; per Bacco ! ze l’ai vou de près en piou d’oune occasion ; imaginez-vous que.... 
         En ce moment, la gamme ascendante d’une gaîté sonore envoya ses éclats jusqu’à la salle basse, et coupa en deux la phrase du signor Angelo rendu par le vin de plus en plus communicatif. Et aussitôt Berneret3te, le teint animé, la démarche alerte, entra en traînant à sa suite la belle Thérèse, qui, dans sa timidité, n’osait affronter la vue des deux convives. 
         — Entre donc, niaise, dit Marie, il faut bien que tu demandes à mon père de t’accompagner. D’ailleurs, la blanquette de Limoux doit t’avoir donné du courage, n’est-ce pas, Thérèse ? 
         — Je n’en ai pas bu autant que loi. 
         — C’est que Félix l’aime, fit observer Candèche, et vous la trouvez meilleure, Marie ! 
         — Vous l’avez dit, M. le poète ; êtes-vous remis de votre bain ? 
         — Complètement, et, à cette heure, je me réchauffe et avec un combustible de première qualité. 
         — Je le crois bien, mon meilleur vin ! murmura l’hôte. 
         Thérèse s’était avancée de quelques pas et l’apparition de cette poétique beauté vint contraster avec le groupe prosaïque qui, depuis deux heures, fêtait Bacchus et ses produits. 
         — Ah ! c’est oune fleur, oune reine, oun ange ! dit tout bas l’Italien à Candèche en dévorant d’un regard passionné la beauté de la jeune fille. 
         — C’est Danaé ! répondit le poète. 
         — Ze voudrais bien être Zoupiter et me déguiser en plouie d’or ; ma le Cardinal me doit oune somme et 
         — Le Cardinal ? interrompit Candèche dont l’ivresse prenait des proportions inquiétantes, c’est commode pour boire une robe rouge le vin ne tache pas. 
         — Ni le sang !... Candesse, mon ami, laisse-moi ammirer ; ze te raconterai oune autre fois mon histoire. 
         — Ainsi donc, reprit Bernerette en câlinant maître Pacôme, il faut, mon père, accompagner Thérèse ; elle est déjà en retard, et Solairac doit être furieux. La marâtre, le père, Matthieu, tout va gronder au retour de cette pauvre fille. 
         — Y penses-tu, petite ? accompagner Thérèse à cette heure ; huit heures et demie ! il faudra que je revienne seul ; d’ici à Saint-Just, il y a loin ; les rues ne sont par sûres, les voleurs 
         — Maître Pacôme, ze souis à votre disposition, et ze vous promets que ze saurai vous protéger. 
         — A ces conditions, j’y consens, répondit maître Pacôme. 
         — Angelo, mon ami, murmura Candèche dont la langue devenait de plus en plus épaisse, tu es un grand scélérat. 
         — Z’en souis fou, et par la madone ! Candesse, dit Angelo à l’oreille du poète, ze me sens razeuni. 
         — Voilà mes amours à moi, répliqua le poète, la bouteille, celle..... source de vie..... c’est le fleuve Léthé des anciens c’est l’oubli de nos misères.... Aux plus sots.... elle donne de.... l’esprit Cest un poème...... j’ai vingt-cinq femmes et je me nomme Rabelais. 
         Candèche essaya de se soulever sur sa chaise, mais ses jambes se dérobèrent sous lui, et il retomba lourdement, pencha sa tête sur sa poitrine et s’endormit du sommeil de l’ivresse, immobile et les bras pendants. 
         — Il est ivre, ce pauvre Candesse, s’écria Angelo en décrivant une courbe pour aller chercher sa rapière. Signora, dit-il à Bernerette, soignez-le ce serait oun grand dommage..., il boit bien. 
         Et, avec la sollicitude d’une mère attentive, l’Italien, après avoir rapproché deux chaises, étendit le corps du poète sur ce lit improvisé. 
         Thérèse, en franchissant le seuil de l’hôtellerie, avait pris le bras de maître Pacôme, et peu rassurée par la protection de l’Italien, elle se serrait contre le gros homme, qui, à son tour, éprouvait une grande terreur. Cette terreur était augmentée par les ombres d’une nuit obscure, et par les mille bruits qui troublent le silence, un châssis mal fermé, un chien perdu, fatigué de hurler et flairant le passant, 
         — Marchons vite, disait de temps à autre le sergent aux gardes mortes-payes. 
         Arrivé en face de la maison consulaire  15  , et à l’entrée du pont des Marchands, l’Italien s’arrêta subitement, et, l’oreille tendue, il parut écouter. Puis, il s’avança de quelques pas dans les rues environnantes en prenant la muraille pour point d’appui, car l’abus du vin vieux de maître Pacôme lui commandait cette précaution. 
         — Que fait-il ? dit l’hôte des Trois-Nourrices , en s’arrêtent à son tour. 
         — Il se trompe, répondit Thérèse, appelez-le. 
         Angelo revint, et maître Pacôme se disposa à reprendre sa marche. 
         — Arrêtez-vous, monsou l’hôte, et retournez à votre hôtellerie, s’écria l’Italien. 
         — Mais... pourquoi ? 
         — Voici : à droite et à gausse, pas âme qui vive, la nouit est oscoure, et ze souis amoureux... amoureux fou de la belle Ragazza. Dans oune question de ce genre vous êtes inoutile, ainsi monsou Pacôme buona sera. 
         Puis joignant le geste à la parole, Angelo passa son bras autour de la taille de la jeune fille, et avec le mouvement brusque de l’homme dans l’ivresse, -il essaya de lui appliquer un baiser. Thérèse éperdue comprit le danger ; et reculant d’un bond, elle se cacha derrière les larges épaules de maître Pacôme qu’elle opposa à l’Italien en guise de bouclier. 
         — Seigneur Angelo, au nom du ciel, respectez cette jeune fille, disait l’hôte en pivotant en tous sens, suivant l’impulsion imprimée par Thérèse. 
         — Elle est trop belle pour la laisser, corpo di dio ! c’est oune fantaisie 
         — Grâce ! cria la jeune fille pendant que l’Italien tournait avec l’avidité du tigre en essayant de l’atteindre. Par Saint Paul ! ayez pitié de moi ! 
         Dans cette lutte inégale, la jeune fille perdit bientôt ses forces, et maître Pacôme essoufflé essaya vainement de se soustraire à l’étreinte nerveuse de Thérèse. L’Italien exaspéré de cette résistance voulut effrayer l’hôte, et tirant du fourreau sa longue rapière, il feignit d’en porter plusieurs coups au bonhomme, qui se laissa choir sur le pavé comme une masse, en s’écriant : 
         — Je suis mort ! 
         Angelo enjamba le corps de maître Berneret glacé par la peur, et déjà il entraînait sa victime, qui se débattait dans ses bras, et criait en invoquant un secours que l’heure avancée et le lieu ne permettaient guère d’espérer. 
         Tout-à-coup un homme accourt avec précipitation, et la scène change d’aspect. 
         — Une femme attaquée ! dil-il avec indignation, seule, sans défense contre un homme ! misérable ! lâche et infâme, défends-loi ! 
         Chargé par l’inconnu, l’Italien dégaîna pour la seconde fois, et Thérèse que l’émotion paralysait remercia Dieu dans son cœur de cette intervention inespérée. 
         — Monsieur le séducteur, l’homme courageux avec les femmes, voilà pour vous, disait avec un grand sang-froid l’inconnu, en portant quelques bottes serrées à l’Italien. 
         — Grazia, et ze vous la rends, répondit-il en se fendant sur son adversaire avec une fureur si imprévoyante que son épée, ramassée par un contre, et reprise ensuite par un battement vigoureux, alla rouler à dix pas, pendant qu’Angelo lançait un jurement formidable. 
         — Rendez-vous, lui cria le défenseur de Thérèse en le poursuivant l’épée haute. 
         Au cliquetis des armes, et aux cris poussés par les combattants, quelques bourgeois, troublés dans leur premier sommeil, ouvrirent timidement leurs volets. Dans leur frayeur, ils se demandaient si l’Espagnol avait surpris la ville, et allait mettre à sac ses paisibles habitants, ou si des voleurs, alléchés par une occasion favorable, étaient les auteurs de ce tumulte. Quelques-uns plus hardis, après s’être vêtus à la hâte, appuyaient leur contenance incertaine d’un mousquet ou d’une pertuisane rouillée, et, une lanterne à la main, ils descendaient prudemment dans la rue, cédant au désir de connaître la cause de ce bruit nocturne qu’ils brûlaient de pouvoir raconter le lendemain avec les commentaires obligés. L’Italien avait ramassé son épée en fuyant, et le combat allait recommencer. 
         — Mes gentilshommes, dit un bourgeois en glapissant cet avertissement officieux d’une voix lamentable, souvenez-vous des édits ; le Cardinal est très-sévère, et il punit de mort les duellistes. 
         — Merci de votre sermon, mon brave homme, répondit l’agresseur d’Angelo. 
         — Peut-être vous battez-vous pour une amourette, pour un rien, et il fait si bon vivre ! 
         En formulant cette opinion pacifique, le bourgeois avait approchés a lanterne de la figure des combattants. 
         — Monsou de Cinq-Mars ! s’écria l’Italien. 
         — Lui ! murmura Thérèse. 
         — Le Grand-Ecuyer ! dit le bourgeois en laissant échapper sa lanterne. 
         — Oui, messieurs, répondit le protecteur de Thérèse qui n’était autre que le favori de Louis XIII, le Grand-Ecuyer de France qui soutient toujours la cause des opprimés. 
         Angelo s’inclina devant le rang de son adversaire, et s’excusa en rejetant sur les effets d’un repas trop copieux cette velléité galante qui, disait-il, n’était pas dans ses habitudes. 
         — Il ne connaissait pas la force de mes vins, murmurait maître Pacôme, qui craignait de perdre la pratique de l’Italien et avait repris un peu d’assurance. 
         — Qu’importe ? il est coupable. Je veux bien user d’indulgence, mais je le surveillerai. Ton nom ? 
         — Angelo Petrucci. 
         — Soldat ? 
         — Dans les Corps francs. 
         — Tiens-toi bien ; car, je le jure, lu seras observé, et, à la moindre incartade, tu serais passé par les armes. 
         L’Italien se retira confus, suivi de loin par maître Pacôme qui supposait avec raison le Grand-Ecuyer assez généreux pour continuer son rôle de protecteur jusqu’au logis de Thérèse. Aussi s’éloigna-t-il sans remords. La peur rend égoïste. 
         A peine Cinq-Mars, éclairé par le bourgeois, eut-il aperçu la jeune fille, qu’il reconnut en elle cette belle personne dont l’image avait envahi son cœur, et qui, vision charmante, passait depuis quelques heures devant ses yeux éblouis, comme le lutin familier de nos vieilles légendes. 
         Cinq-Mars comprit, à l’abandon de la jeune fille qui s’appuyait de tout son poids sur son sauveur, qu’elle était sur le point d’éprouver une défaillance, et avec un empressement où auraient pu se deviner déjà les désirs de l’amoureux, il lui passa le bras autour de la taille comme pour lui dire : « Je suis toujours à vos côtés, » voulut la rassurer par des protestations de dévouement, faire entendre sa voix ; ce fut en vain. Protestations, voix, pensées, tout lui manqua, son cœur seul battit à rompre sa poitrine. Le gentilhomme était sous le charme. Thérèse rouvrit les yeux, jeta un regard sur l’homme qui l’entraînait avec tant de précautions, et reconnaissant le Grand-Ecuyer, elle poussa un cri de joie. Pour Cinq-Mars, cette exclamation fut plus éloquente que la plus longue des phrases, et toujours timide, mais inondé de bonheur, il voulut prolonger ce tête-à-tête le plus longtemps possible ; et, à cet effet, il se dit que tout en évitant le poste de la Vicomte, il pouvait au hasard passer dans la rue de l’Etoile et suivre le quai de la Charité, se promettant de demander pendant le trajet à sa belle inconnue son nom, sa profession, et sa demeure. 
         Ils commencèrent donc à marcher à petits pas et en silence, lui cherchant à le rompre, elle craignant d’avoir évité un danger pour tomber dans un autre. 
         Laissons-les un moment livrés à cette émotion et tâchons de savoir où en est Candèche de son sommeil, Angelo de son mécompte, et maître Pacôme de son trouble. 
         — Par les cornes du diable ! s’écria l’Italien en rentrant dans la salle basse, ze le louerai avec ce poignard comme ze perse cette table. 
         D’un coup de stylet Angelo traversa le bois épais de la table sur laquelle il avait soupé. 
         — Qui voulez-vous tuer ? demanda l’hôte. 
         — Qui ? ze le sais. 
         — Mais enfin, seigneur cavalier, vos façons m’effraient et voire conduite n’est pas celle d’un loyal militaire. Vous attaquez une jeune fille, vous parlez d’assassiner ; tout cela est très-peu rassurant. 
         — Ze ne vous écoute pas, monsou l’hôte, et, pour en finir, allez me chercher oune autre bouteille. 
         Maître Pacôme sortit pour exécuter cet ordre. 
         Ah ! mon Dieu ! dit le bonhomme en levant les bras au ciel, cet homme vient de l’enfer en droite ligne, et rien qu’à le voir, -je sens mes jambes se dérober sous moi. 
         — Candesse ! cria l’Italien après la sortie de maître Berneret, en remuant l’obstiné dormeur, Candesse ! 
         — Hein ?.... Je veux dormir. 
         — Nous allons boire, dit Angelo d’une voix forte, en appliquant sa bouche sur l’oreille du poète, et scandant le mot. 
         — Boire ! alors je m’éveille. 
         Puis, se frottant les yeux, il étira ses bras, poussa un bâillement sonore, et se trouva sur pied comme par enchantement. L’espoir de boire encore avait opéré ce prodige, et semblable au soldat qui, arraché au repos par le son de la musique guerrière, se prépare à voler au combat, notre poète lendit son verre. 
         — Patience, mon cer Candesse ; combien te rapporte la poésie ? 
         — Peuh ! bon an, mal an.... rien. 
         — C’est peu. 
         — Le roi, en 1639, a bien créé Malhelin de Toulouse, roi des violons de France, et l’assemblée des États a octroyé une gratification de trente livres à lui et à sa bande de musiciens ; moi, je n’ai jamais rien eu. 
         — Eh bien, mon cer ami, ze te propose un métier honorable et qui rapporte, 
         — Lequel ? 
         — Le mien. 
         — Diplomate ? 
         — Touzours. 
         — Et il faudra ? 
         Candèche fit le geste d’un homme qui tue. 
         — Peut-être. 
         La physionomie du poète prit une moue effarée. 
         — Ecoute et regarde. 
         Angelo déboutonna son pourpoint et laissa voir une longue cicatrice, qui traçait une ligne rouge et bleuâtre sur sa poitrine osseuse. 
         — Ze t’aime, Candesse, et ze vais me confier à toi. Cette est afilade est oune preuve que ze souis comme les chats ; ze tombe sour la tête et ze me relève sour les pattes. 
         — C’est heureux. Où as-tu été ainsi marqué ? 
         — A la bataille de la Marfée. On raconta, s’il t’en souvient, l’an passé que le comte de Soissons montant oun cheval blanc était resté sour oune hauteur, entouré de quatre compagnies de cavalerie. 
         — Oui et que tout-à-coup ayant vu ses dragons rompus, l’aile gauche de son armée fort ébranlée en quelques endroits, le régiment de Metternich maltraité, il s’était avancé pour y mettre ordre et pour rassurer ses troupes. 
         — Bien, c’est cela, mon cer Candesse. 
         — Les dragons se rallièrent, mais, rompus une seconde fois, ils se renversèrent sur les deux compagnies de gardes et de cuirassiers servant d’escorte à Soissons. Elles se mirent aussi en désordre. Tu le vois, je connais l’événement. 
         — Va touzours, mio caro. 
         — Eh bien, dans cette confusion, Soissons fut abordé par un cavalier, que ses gens ne connurent point pour ennemi, et l’inconnu tira au comte, au-dessous de l’œil, un coup de pistolet dont il tomba roide mort, 
         — Et le cavalier ? 
         — Le cavalier reçut à l’instant plusieurs blessures, et il mourut sur l’heure. 
         — Il n’est pas mort, Candesse, et il boit de nouveau à ta bonne amitié, carissimo ! 
         Le poète voulut en vain porter le verre à ses lèvres et faire raisonà l’Italien ; un tremblement nerveux l’obligea à s’asseoir, en proie à une violente terreur. 
         — Ah ! reprit Angelo avec amertume, avant de touer le comte on m’avait promis oun gouvernement et oune pension pour le reste de mes jours, mais on a dit : « Il est mort ! » Ze reviens, per Bacco ! et demain ze verrai le Cardinal. Le petit d’Effiat m’a enlevé la Ragazza, ze loui enlèverai son pouvoir. Ze connais ses projets, ses amis, tous les conjurés ; vois ce papier et lis. 
         Candèche prit le papier d’une main tremblante. Peu à peu il se raffermit, et ses yeux brillèrent d’un vif intérêt quand il aperçut sur la liste un nom qui produisit sur lui une grande impression. 
         — Le comte de Brion ! s’écria-t-il avec une explosion soudaine. 
         — Oui, et bien d’autres. 
         — Et à qui es-tu recommandé ici, et par qui ? 
         — Ze te le dirai quand le moment viendra. 
         — C’en est fait, dit-le poète en tendant son verre avec résolution, l’ambition me gagne, je me fais diplomate. 
         — Bravo, mio caro, bravissimo ! 
         — Je suis à loi ; tes secrets seront les miens, et c’est entre nous à la vie... 
         L’Italien prit la main du poète avec chaleur. 
         — Et à la mort ! ajouta-t-il en achevant la pensée de Candèche. 
         — Oune idée ! 
         — Parle. 
         — La dépense est forte. 
         — Hélas ! 
         — Mettons oun scudo sour la table. Monsou l’hôte n’est pas là, et partons. 
         — Je t’approuve. 
         Les deux amis, après avoir payé ainsi le menu suivant leur appréciation, disparurent avec mystère et en marchant sur la pointe des pieds. Notre poète se promit à lui-même de revenir le lendemain à l’hôtellerie des Trois-Nourrices. Avait-il par hasard des scrupules à l’endroit de ce repas acquitté si légèrement ? Pas le moindre ; mais comme le signor Angelo, il avait aussi une idée. 
      
      
         V. — LE PREMIER AVEU. 
         Pendant que ces graves confidences resserraient en apparence les liens d’une amitié récente entre Candèche et Angelo, Cinq Mars cheminait avec Thérèse et s’abandonnait au charme entraînant de cette rencontre. Mais constatons, en l’honneur du Grand-Ecuyer, que son émotion prenait sa source dans un sentiment noble et désintéressé. La vue de la jeune fille avait produit d’abord sur son esprit une vive impression ; maintenant, grâce à une circonstance fortuite, un courant s’établissait entre eux et le point de départ était la reconnaissance. Cinq-Mars allait-il se montrer créancier intraitable ? Sa timidité a déjà répondu en faveur de ses intentions, et il est trop bon gentilhomme, disons le mot, trop amoureux, pour ne pas faire crédit à la belle grisette. 
         Narbonne était sombre et désert ; neuf heures sonnaient à toutes les horloges, et au loin résonnaient, assourdis par de bons volets, quelques cabarets remplis de soldats attardés. Cinq-Mars venait de dépasser le quai de la Charité ; il tournait à droite, après avoir traversé le pont des Carmes, et il se disposait à suivre le quai du Séminaire. 
         — Maintenant, monsieur, dit Thérèse en s’arrêtent, et avec une aisance facilitée par une éducation naturelle, et par celle qu’elle avait reçue pendant quelques années au couvent des Bernardines, je ne suis pas éloignée de mon logis. Mille fois merci de votre honorable compagnie ; je n’oublierai jamais le service que vous m’avez rendu ; de nouveau je vous rends grâce, monsieur, et adieu. 
         — Déjà, mademoiselle, et sans savoir même votre nom. 
         — Thérèse ; et vous ? demanda la jeune fille avec une naïveté adorable. 
         — Henri. 
         — Eh bien, monsieur Henri, soyez raisonnable, éloignez-vous, dit la jeune fille d’un ton suppliant. Tenez, voilà neuf heures qui sonnent, et l’on m’attend. 
         — Ah ! je préférerais ne vous avoir jamais rencontrée, s’écria Cinq-Mars, avec cette rudesse énergique que les femmes préfèrent souvent aux raffinements de la politesse. 
         — Vous me permettrez de ne pas être de votre opinion, répondit la jeune fille d’une voix caressante, car sans vous j’étais perdue et déshonorée. 
         — Oh ! vous vous en souvenez encore, Thérèse, vous me rendez le plus heureux des hommes. 
         — Je n’oublierai jamais cette soirée. 
         — Promettez-vous le même souvenir à mon amour ? 
         — A mon tour, monsieur, de vous dire : déjà ? Je n’éprouve pour vos bons offices qu’un sentiment. 
         — Et lequel ? 
         — La reconnaissance. 
         — C’est bien peu, dit Cinq-Mars avec tristesse, si vous n’en éprouvez jamais d’autre pour moi, Thérèse ; c’est beaucoup s’il éveillait l’amour. 
         — L’amour ! encore une fois vous en parlez bien vile, monsieur, dit la grisette avec une émotion contenue. 
         — C’est que, grâce à vous, il m’est venu vile, et j’ai à peine vingt-deux ans. 
         — Je suis en retard de demi-heure, dit Thérèse, moitié rieuse, moitié tremblante, en essayant de faire diversion à ces propos dangereux pour elle. Je vous permets de m’accompagner encore jusqu’à l’entrée de la rue de l’Archevêché, au commencement de l’île de la commanderie Saint-Jean.... 
         — Oh ! merci, Thérèse, interrompit le Grand-Ecuyer. 
         — Mais vous me laisserez à l’endroit indiqué. 
         — Je vous le jure. 
         — Oh ! je le pensais bien que vous étiez un brave jeune homme, s’écria la jeune fille en lui tendant la main par un geste plein d’abandon. 
         Le Grand-Ecuyer la couvrit de baisers ardents. 
         — Maintenant, marchons, reprit la jeune fille, et ne perdons pas de temps, car je vais être grondée. 
         — Mais par qui ? par votre père ? 
         — Oh ! non. 
         — Par un galant alors. 
         — Oui, un amoureux , querelleur et jaloux, avec lequel on me marie après Pâques. 
         — C’est un homme qui vous attend, Thérèse, s’écria Cinq Mars, un homme ! 
         — Allons ! calmez-vous, dit-elle avec un demi-sourire dans lequel le gentilhomme aurait pu lire un certain air de pitié. 
         — Si vous pouviez voir mon cœur à découvert, dit le jeune homme, vous comprendriez la douleur que je viens de ressentir à cette triste nouvelle. 
         — Je le crois ; aussi, je vous promets de vous aimer comme un frère et de me souvenir. 
         — Ah ! vous êtes charmante, dit amèrement Cinq-Mars ; mais vous abusez de mon amour. 
         Tout en exhalant ses regrets, le Grand-Ecuyer, que le démon de la jalousie mordait déjà au cœur, ni plus ni moins qu’un amant en titre, le Grand-Ecuyer, oublieux de sa promesse, avait dépassé de quelques pas la petite porte qui donne accès dans le jardin de l’archevêché. 
         — Ne venez pas plus loin, monsieur, dit la jeune fille avec inquiétude. 
         — Ne craignez rien, Thérèse ; je vous quitte et je crois en vous. Je tiendrai ma promesse. Je vous fuirai, fussé-je dupe de ma loyauté ; adieu, charmante fille, adieu ! 
         Et clans le trouble qui l’agitait, il ne put voir un homme qui se cachait dans l’angle formé par la porte du jardin ; puis il s’éloigna en rêvant, tandis que Thérèse, légère comme un sylphe, atteignit bientôt la porte de sa maison ; elle frappa au volet du rez-de-chaussée trois coups lents et réguliers. Arrivé à l’entrée de la rue de l’Archevêché, Cinq-Mars retourna la tête ; il vit la porte s’ouvrir et se refermer. La jeune fille avait disparu. 
         L’homme qui s’était effacé dans l’angle du mur suivait à distance le Grand-Ecuyer. Préoccupé de son aventure, Cinq-Mars n’avait pas pris garde à cet incident, et le gentilhomme, après avoir franchi la rue du Séminaire, déboucha sur la place de la Vicomte, entra d’un pas assuré sous le passage de l’ancre , et fut arrêté à l’entrée par la sentinelle. 
         — Qui vive ? cria-t-elle. 
         L’homme s’était arrêté. 
         — Le Grand-Ecuyer de France ! 
         Le soldat présenta l’arme, et Cinq-Mars entra dans l’archevêché. 
         — Malheur à moi ! s’écria l’homme dans le paroxysme de la colère, et malheur à lui ! Thérèse l’aime. Le Grand-Ecuyer de France ! un grand seigneur ! L’infâme ! un jour a suffi pour la perdre, et le hasard a voulu que je fusse témoin de sa honte. 
         — Ohé ! l’ami, fit la sentinelle, au large ! 
         Mathieu Solairac, car c’était lui, l’espion mystérieux dont le retard de Thérèse avait éveillé les méfiances, disparut à pas lents en traversant le parvis de la cathédrale. Parvenu en face de la maison de Thérèse, il regarda d’un œil farouche, à travers les ais mal joints de la croisée, la lumière vacillante qui éclairait la chambre de la jeune fille. 
         — Ah ! que je souffre, murmurait-il en exhalant un soupir, quelle torture ! Je l’aimais bien pourtant ! 
         Après s’être enfoncé dans la pénombre des constructions inachevées de Saint-Just, il s’étendit sur la terre humide, et, la tête dans ses mains, il versa des larmes brûlantes de passion, de jalousie et d’amour, et les grands arceaux et les hautes murailles de ce lieu désolé lui renvoyèrent l’écho sonore de ses sanglots et de ses cris. 
         La jeune fille avait été grondée, et pendant quelques minutes la marâtre lui avait prodigué les plus grossières épithètes. Une pensée constante l’avait rendue indifférente à tout reproche : lui , son sauveur, le Grand-Ecuyer. 
         Arrivée dans sa chambre, elle dépouilla son corsage noir et son jupon bariolé, défit ses beaux cheveux qui se répandirent en nattes épaisses sur ses blanches épaules, et avant de s’endormir de ce sommeil paisible que des rêves enfantins avaient toujours bercé, elle inclina ses genoux, tendit ses bras vers une image coloriée de la Vierge, et d’une voix à attendrir les anges, elle prononça cette courte prière : 
         — Sainte Vierge Marie, ma protectrice, vous-qui avez remplacé ma pauvre mère, sauvez-moi du danger, faites que je l’oublie ! 
         Cinq-Mars rentrait en même temps d’un pas furtif, et du cabinet qu’il occupait près de la chambre du roi, il entendit la respiration oppressée de ce pauvre monarque, que le repos fuyait comme les joies du monde 
         — Il dort, se dit-il, ne l’éveillons pas, je pourrai rêver à elle. 
         Il recomposa dans son imagination l’histoire de cette longue journée, et tout le ramenait à Thérèse. A peine si, dans le passé, il retrouvait par échappées dans son cœur Marie de Mantoue, cette noble princesse, dont il briguait la main et pour laquelle il bravait Richelieu. 
         Insouciant des dangers qui devaient désormais remplir sa vie d’aventurier, il ne put se douter que trois noms avaient grossi en un jour la liste de ses nombreux ennemis : à savoir, dame Marguerite, la vanité entée sur la suffisance ; Angelo Petrucci, le sicaire, furieux comme le tigre privé de sa proie, et enfin Mathieu Solairac, c’est-à-dire l’artisan hargneux et jaloux dont Thérèse était la vie, et qui voudra du sang en paiement de son bonheur perdu. 
         Ivre de joie, Cinq-Mars pensait à l’occasion bienheureuse de revoir la jeune fille, et rejetant loin de lui les soucis de la politique, les projets de l’ambitieux, il marchait d’un pas agité dans sa chambre, en se livrant à ce monologue enthousiaste, qui marque le joyeux avènement de l’amour à son aurore. 
      
      
         VI. — NARBONNE AU BON VIEUX TEMPS. 
         N’en déplaise à l’ombre de Chapelle et de Bachaumont, ces deux poètes badins du dix-septième siècle, nous allons essayer d’esquisser aux yeux du lecteur le théâtre de notre action historique, en réduisant à néant les assertions exagérées de ces aimables touristes, à propos de l’ancienne capitale de la Gaule narbonnaise, de ses monuments, de ses femmes et de son climat. 
         Enchantés de l’hospitalité fastueuse de M., de Penautier, qui voulut absolument leur céder son carrosse pour les porter à Narbonne, les deux voyageurs partis de Paris, en 1656, dans l’intention de visiter le Languedoc et la Provence, avaient conservé jusqu’à ce point de leur voyage toutes leurs illusions intactes. Pourrait-il en être autrement dans cette tournée fantaisiste, où les hôtes les plus aimables luttaient de prévenances et variaient les surprises par des repas somptueux, des fêtes et des divertissements ? 
         Laissons parler nos deux auteurs. 
         « Le temps était si beau que nous espérions le lendemain, sur nos chevaux frais, et qui suivaient en main depuis Encosse, aller coucher près de Montpellier, mais par malheur 
         Dans cette vilaine Narbonne  Toujours il pleut, toujours il tonne.  Toute la nuit donc que s’il plut,  Et tant d’eau cette nuit il chut,  Que la campagne submergée  Tint deux jours la ville assiégée. 
         Sans doute la vue du pays inondé, l’horreur systématique de Chapelle pour un élément qui tenait si peu de place dans son verre, un ciel brumeux aidant la nostalgie, augmentent la mauvaise humeur des deux amis, et sans souci de la postérité qui ne ratifie jamais un jugement partial, ils tracent encore ces lignes qu’un archéologue a pu lire, mais, espérons-le à sa louange, en frémissant d’indignation sur son fauteuil de velours d’Utrecht. 
         « Des messieurs que nous trouvâmes se promenant dans la grande place et qui nous parurent être des principaux du pays ayant appris notre aventure, crurent qu’il était de leur honneur de ne nous laisser pas ennuyer ; ils nous voulurent donc faire voir les raretés de leur ville, et nous menèrent d’abord dans l’église cathédrale qu’ils prétendaient être un chef-d’œuvre pour la hauteur des voûtes ; mais nous ne saurions pas dire au vrai 
         « Si l’architecte qui la fit,  La fit ronde, ovale ou carrée,  Et moins encor s’il la bâtit  Haute, basse, large ou serrée. 
         Car arrivés en ce saint lieu,  Nous n’eûmes jamais autre envie,  Que de faire des vœux à Dieu  De ne le voir de notre vie. 
         Ce qu’on y montre encore de rare  Est un vieux et sombre tableau  16  ,  Où l’on voit sortir un Lazare  A demi-mort de son tombeau. 
         Mais le peintre l’a si bien fait  Sec, pâle, hideux, noir, effroyable,  Qu’il semble bien moins le portrait  Du bon Lazare que d’un diable. » 
         Leurs aménités continuent sur ce ton railleur à travers lequel perce un dépit trop peu déguisé, et après avoir été présentés par leurs ciceroni à trois de leurs plus polies  17  demoiselles, ils terminent leur relation sur Narbonne par une énormité que la décence nous interdit de transcrire et immolent sans pitié les grisettes de la cité gauloise à des préventions suscitées par le mauvais temps et un loisir forcé. 
         Aussi, en 1740, un poète anonyme ayant également entrepris ce voyage, voulut réhabiliter Narbonne, et la venger des attaques passionnées de ces deux poètes : 
         « N’y eût-il que ces anciennes inscriptions qu’a si fort respectées le temps, cette Narbonne méritait un peu plus d’égards que n’en ont eu les deux célèbres voyageurs. Nous pouvons attester qu’il n’y plut et n’y tonna pendant plus de quatre heures, et que jamais le ciel ne fut plus serein que lorsque nous en partîmes. » 
         L’auteur cependant avoue plus loin que la ville est trop souvent exposée aux envahissements des eaux pluviales, et il ajoute : 
         « De quoi Chapelle a murmuré,  Mais d’un ton si peu mesuré,  Qu’il en résulte grand scandale ;  Au point qu’un prébendier lettré  De l’église collégiale,  Nous dit, d’un air très-assuré,  Que ce voyage célébré  N’était au fond qu’œuvre de balle,  Et que Narbonne qu’il ravale,  Ne l’avait jamais admiré. » 
         Honneur au docte prébendier ! le voyez-vous, à travers la nuit d’un siècle, après un copieux repas ordonné avec le goût exquis d’un chanoine, le teint vif, le sourire béat, court et replet, parcourir d’un pas cadencé, en lisant son bréviaire, la terrasse du cloître de Saint-Just, lorsque la brise du soir succédait à la canicule ? 
         Ces arcades majestueuses, si souvent remplies par les accents de sa grosse voix, ne nous renverront pas dans leurs échos sonores les syllabes de son nom vénéré ; mais, vers minuit, à l’heure où la vieille cathédrale se peuple de fantômes invisibles, chevaliers, seigneurs, archevêques, ensevelis sous la dalle, et dont l’âme attristée vient gémir dans le sanctuaire, sur les pompes disparues de l’imposante basilique, si l’ombre du bon prébendier, répudiant une modestie que les élus abandonnent aux-simples mortels, daigne graver son nom sur la pierre du cloître, nous irons le recueillir avec empressement pour le transmettre à la reconnaissance des générations futures de la cité primatiale, et aux savants commentaires de sa société archéologique. 
         Dès 1507, c’en était fait de l’autonomie de Narbonne. Désormais, elle appartenait à la France, et Louis XII la transmettait, chétive et humiliée, à ses successeurs. Il était donné à Richelieu, ce grand artisan politique de la consistance et de l’unité, de la rabaisser, en lui imposant l’oubli de ses franchises féodales. Trop habile pour blesser la fibre nationale de la vieille cité, il feignit de lui conserver le régime municipal institué par les Romains, mais en modifia l’exercice tout en conservant les droits inhérents à ces fonctions ; puis, quand la ville, écrasée d’impôts, comptait au nombre de ses représentants aux États un consul narbonnais, c’était en vain que l’éloquence courageuse du député s’efforçait de réduire les exigences des syndics du roi réclamant le don gratuit fixé selon leur bon plaisir ; l’orateur indépendant était signalé à l’attention du grand ministre, et l’année suivante une créature docile remplaçait le citoyen. 
         En 1642, en ce bon vieux temps fort vanté par ses poètes et ses chroniqueurs, si regretté par les partisans de l’esprit gaulois, la cité primatiale présentait encore à l’œil du touriste un spectacle attrayant, animé et plein de grandeur. Si, poussé par une curiosité bien naturelle, il entrait d’abord dans l’église de Saint-Just un jour de fête, la vue du chœur retentissant des chants austères des chanoines et des prêtres rangés en file sur un double rang de stalles, l’archevêque à leur tète, excitait dans son esprit une admiration respectueuse que la majesté du lieu et la grandeur du monument contribuaient à entretenir. 
         Quoique Saint-Just  18  ne soit qu’un édifice de la transition, il peut à bon droit servir de type. Aussi éloigné du roman que du gothique, on doit, à juste titre, en levant les yeux vers les voûtes du chœur, suspendues à 40 mètres, être frappé de celle imposante simplicité d’un monument qui a le plein cintre pour générateur. En effet, haute, aérienne, d’une altitude hardie comme son temps, le treizième siècle, d’une carrure massive et grave, cette église reflète dans sa nudité glaciale les principes de son architecte, dogmatique dans son art, savant laborieux, penseur austère, mais aussi éloigné de la fantaisie brillante de l’artiste que son œuvre du genre efflorescent de l’ogive. Dans cette église, point de sculptures symboliques, point de fleurs échappées au ciseau de l’artiste dans un jour de capricieuse rêverie ; rien que la science avec ses calculs transcendants et son amour infini du problème. Ainsi, les chapiteaux des piles n’offrent pas à l’examen une seule pierre embellie, le triforium est dénué d’ornements ; mais, en revanche, l’agencement des arcs, les pénétrations des moulures, les profils accusent une si grande perfection que Saint-Just peut rivaliser à ce point de vue avec les plus beaux édifices du Nord. 
         À gauche de la cathédrale, se dresse, sévère et immuable Comme le pouvoir religieux, l’ancien palais des archevêques, menacé par les tours des vicomtes, détruites aujourd’hui, et qui s’élevaient en face de la demeure des pontifes. Au fond du palais était située la salle de l’officialité où un vicaire de l’archevêque citait à comparaître devant ce tribunal les blasphémateurs et tous ceux qui se rendaient coupables d’une offense publique envers la religion ou ses ministres. Ce pouvoir inquisitorial, établi à la fin du treizième siècle, excitait souvent les censures des parlements à cause de ses empiétements et de ses prétentions à la connaissance des affaires civiles. 
         Plus loin, sur la rive droite séparée par l’Aude aux fiols argentés, surgissait, du milieu d’un pâté de maisons pressées comme les alvéoles dans leur ruche, le clocher de Saint-Paul, une église gothique avec sa, voûte élevée et ses longs piliers réunis par précaution au moyen d’une arcade semblable à un pont léger, avec les chapiteaux des colonnes aux animaux fantastiques, et des diables dans toute leur indécence allégorique. Sur la rive gauche, l’église Saint-Sébastien apparaissait avec sa façade fruste au style flamboyant, et sa voûte ogivale à nervures. Cà et là, au milieu de ces rues croisées et brouillées et qui formaient autant de figures amusantes, comme une perle enchâssée dans un anneau de fer, scintillaient de charmants édifices ; dans le bourg  19  se dressait l’hôtellerie des Trois-Nourrices, déjà décrite, et sur le pont de la Chaîne  20  le petitoratoire de la sainte Vierge, où les patrons du port des Catalans entretiennent par tradition une lumière qui brûle toute la nuit. Rien de plus gracieux que ce petit monument, à côté duquel nous passons en indifférents sans en inventorier les détails. 
         Toutes les sculptures de ce charmant édifice, qui porte le cachet d’une exécution et d’une finesse remarquables, présentent en quelques points une certaine analogie avec celles de l’arc de Gaillon, provenant du château de ce nom, bâti en 1500 par les ordres du cardinal d’Amboise. De là on est conduit à penser qu’Anchise de Bologne, l’un de ces artistes distingués venus d’Italie, et appelés en France par la renaissance des arts, contribua, sous la direction de Joconde, architecte italien, à l’ornementation de ce château, dont les débris sont à juste titre conservés au palais des Beaux-Arts, à Paris. Attiré dans le Midi par la beauté de son ciel, qui était pour Anchise comme un reflet de la patrie absente, l’artiste italien, dans sa fantaisie créatrice, dut travailler peut-être à la décoration de l’hôtellerie des Trois-Nourrices, et laissa à Narbonne, alors plus hospitalière aux artistes, en souvenir de son séjour, le petit oratoire du pont de la Chaîne, précieux monument qui, s’il est moins orné que l’arc de Gaillon, présente plus de pureté dans le profil des moulures, et ressemble par plus d’un trait aux modèles antiques. 
         Actuellement, Narbonne éveille dans l’esprit l’impression produite par la vue d’une vieille femme qui aurait recours à la poudre et au vermillon pour effacer les atteintes de l’âge. A travers ses rues étroites et mal percées, l’édilité moderne a essayé de tendre le cordeau, et c’est à peine si quelques constructions élégantes se sont élevées et si l’air et la lumière ont pénétré dans ces voies obscures ; mais la physionomie première disparaît, et au lieu d’un tout homogène, entier, on a obtenu une ville aux habitations modernes, où le badigeon, en croyant faire une œuvre, a opéré un déguisement où tout l’artifice des ouvriers ne pourra remplacer ces maisons profondes à la façade exigüe, aux fenêtres géminées, à la toiture en pointe, qui dénonçaient à la considération des passants l’heureux bourgeois ayant pignon sur rue. 
         L’hôtel-de-ville de M. Viollet-le-Duc fait exception à la règle. En effet, harmonie parfaite entre les diverses parties de l’ancien édifice, choix heureux du style orné du quinzième siècle, élégance, richesse de détails, tout se trouve réuni dans ce monument où l’exiguïté de l’emplacement était un écueil à éviter. M. Viollet-le-Duc a surmonté tous les obstacles avec bonheur ; en un mot, il est resté lui-même. 
         Maintenant, si le Narbonne actuel obtient encore les préférences du lecteur, qu’il reconstruise dans sa pensée la ville du dix septième siècle, et il n’osera proscrire de sa mémoire la vieille et noble cité. 
         C’est qu’elle avait sa beauté, la ville des archevêques et des consuls, lorsqu’un malin de grande fête, au lever d’un soleil d’avril souriant et joyeux comme un écolier en vacances, elle s’éveillait en sursaut aux tintements épars des carillons de ses cinq églises. Peu à peu, ses nombreux couvents  21  agitaient leurs cloches en réponse, et les volées bruyantes se mêlaient aux acclamations du peuple, se ruant, paré de ses plus beaux habits, sur les places et les carrefours, à la porte des églises, et sous le passage de l’ancre où les marins de Gruissan, en grande pompe, venaient offrir à mon seigneur l’archevêque les plus fins produits de leur pèche. Alors, chaque classe avait sa tenue, et l’œil était charmé de celle variété dans le costume. Le gentilhomme vêtu de satin coudoyait le bourgeois aisé au pourpoint doublé de petit gris, pendant que les grisettes étalaient dans la foule leurs jupes à grand ramage et leur corsage noir, en recueillant au passage menus propos et fins sourires. Dans une rue solitaire, une psalmodie frappait l’oreille du passant, et bientôt après, un père quêteur, à la démarche paresseuse, entrait dans le couvent la besace pleine, et une porte mystérieuse se refermait sans bruit, dérobant aux regards du curieux le capucin et son aubaine. 
         Dans la journée, c’était le jeu de mail, où chacun mettait en relief son adresse, son agilité ; et le soir venu, à côté du seuil de sa porte ouverte, en face de sa compagne, forte commère au teint fleuri, le bon bourgeois prenait son repas sans vergogne, et bravait la médisance de l’un, l’envie de l’autre, mangeant de tous les mets, buvant frais avec délices, et ne faisant jusqu’à l’aurore qu’un somme paisible et sans cauchemar. 
         Édifices, mœurs, costumes, tout était à l’unisson ; et le financier, content de peu, méprisant la spéculation, ne reniait pas sur un coup de dé son origine plébéienne. 
         Narbonne était encore en ce bon vieux temps une cité formée de deux couches : la couche romaine et la couche gothique ; aujourd’hui, elle n’est plus qu’un chef-lieu d’arrondissement, et le sifflet des locomotives a remplacé pour toujours le chant de ses druides, les démêlés de son forum, le cri de guerre des hommes d’armes de Charlemagne, et la voix puissante de Richelieu ! 
      
      
         VII. — LES BONNES AMES. 
         Si l’auteur, en exhumant dans un précédent chapitre les mœurs d’un temps déjà loin de nous, en a fait ressortir le côté flatteur avec une complaisance louangeuse, il se gardera pourtant de ne pas constater avec franchise les défauts et les travers inhérents à notre pauvre humanité. Or donc, en l’an de grâce 1642, la médisance et la calomnie avaient déjà commencé à se donner la main dans la ville de Narbonne, et ces deux sœurs, aussi impitoyables que les parques, attiraient à elles les esprits chagrins, les ambitieux évincés, les sots prétentieux et à courte vue, les méchants, les bavards remplissant l’office de la mouche du coche , les désœuvrés en quête d’une distraction, et les envieux au regard faux, à la bave impure. 
         Thérèse Burgos devait en éprouver bientôt les effets, car l’envie n’établit pas de distinctions lorsqu’elle veut déployer ses rigueurs, et, aux yeux de certaines gens, la beauté même est un crime irrémissible. Elle avait donc ses ennemis, la jeune grisette naïve, qui, sans secousses et sans alarmes, ignorante de ses attraits, avait atteint ses dix-sept ans en souriant avec grâce à la vie, au ciel bleu et à son père. 
         Sa mère était morte bien jeune, victime d’un mal qui attaque la vie dans ses principes essentiels ; la phthisie l’avait tuée, et Thérèse n’avait que deux ans. Son enfance avait débuté sous de tristes auspices. Pas une caresse ou une douce parole n’avaient facilité ses premiers gazouillements. Plus tard, une jeune femme au verbe haut, aux manières dures, était entrée dans la maison, et la mère de Solairac, sa voisine, avait dit à Thérèse d’un ton piteux : « Pauvre petite ! tu as une marâtre. » L’enfant surprise avait ouvert ses grands yeux noirs, mais elle n’avait pu comprendre. 
         Antoine Burgos, le salpêtrier, était un de ces hommes bons et simples, dont la vie est dominée par les exigences du métier et l’amour exclusif de l’argent. Il était avare, égoïste, comme un homme qui par expérience a connu les privations pour arriver à une honnête aisance, et en dehors de sa Thérèse qu’il aimait sans démonstration et par habitude, on ne lui connaissait qu’un ami, maître Berneret, l’hôtelier dont l’économie et le savoir-faire présentaient avec son caractère une certaine conformité. L’habitude de diriger dans les caves l’extraction du salpêtre avait donné à ses petits yeux un regard indécis, timide, dont l’expression ne jaillissait qu’à la nouvelle d’une commande importante ou d’un bénéfice assuré. Sa corpulence énorme communiquait à tous ses mouvements une gravité solennelle en harmonie complète avec sa face enluminée, ses joues pendantes et son cou emprisonné dans un renflement de chair à trois étages, si bien que, lorsqu’il voulait le tendre, il exécutait un mouvement semblable à celui de la tortue tirant sa tête hors de sa carapace. 
         Cinq ans s’étaient écoulés depuis la mort de sa première femme, lorsqu’on apprit, dans l’île  22  de la commanderie Saint-Jean, que le salpêtrier convolait en secondes noces. Annette Vernes était une belle brune, aux sourcils accentués, à la chevelure d’un noir lustré, d’une taille svelte, le teint animé, la voix forte, l’œil vif et le geste prompt. 
         Maître Burgos avait la cinquantaine, Annette à peine vingt-cinq ans ; de plus, elle avait été galante, facile au plaisir, mais habile ; d’ailleurs, les preuves manquaient ; on se le disait tout bas, et la dot était ronde. Cette considération avait arrêté les scrupules du salpêtrier, en supposant que son esprit positif fût accessible à de pareilles vétilles, et encore une fois les écus de la belle furent la raison déterminante de cet habile industriel ; en un moment la maison avait changé d’aspect, et avec la nouvelle femme le logis de maître Burgos, peu soigneux de la forme par sa nature, était devenu un modèle d’ordre et de propreté. Le nouvel époux était radieux ; la confiance s’établit vile entre un homme de cinquante ans et une jolie femme qui travaille à la prospérité du ménage par son économie et son activité. Tel fut le résultat de ces démonstrations de la jeune femme, et plus tard la pauvre Thérèse comprit enfin l’exclamation douloureuse de la mère de Solairac. Les souffrances, les privations, les tortures de tous les jours étaient le lot de Thérèse, coupable seulement d’avoir dû la vie à une autre mère. La crainte remplaça dans le cœur de la pauvre petite ces élans de gaîté qui sont à l’enfant comme l’air et l’espace à l’hirondelle, comme le soleil au vieillard. Elle tremblait toujours, pareille à la feuille d’automne que le vent s’apprête à chasser dans l’espace, et regardant autour d’elle pour trouver un appui, elle avait tendu une main amie au fils de sa voisine, et Mathieu, son aîné de cinq ans, était devenu son protecteur. 
         Ils avaient grandi heureux, et confiants dans cette tendresse réciproque, qui, tout en servant d’égide à Thérèse, n’était pas toujours assez puissante pour la défendre contre les mauvais traitements de la marâtre. Les grâces de l’adolescence, en imprimant une auréole virginale sur le front candide de la jeune fille, n’avaient pas désarmé la haine de son tyran, et la jalousie était entrée dans le cœur d’Annette en même temps que les atteintes de l’âge flétrissaient sa beauté. Elle pouvait, avec-les années, perdre son influence, et la voir reconquise par sa détestée belle-fille. Que de fois elle avait souhaité qu’une faiblesse inspirée par la vanité d’être belle livrât Thérèse aux mains de l’un de ses nombreux poursuivants ; mais la jeune fille s’ignorait elle-même, et jusqu’à ce jour son innocence l’avait sauvée. 
         Mathieu Solairac allait donc être l’heureux époux de son amie d’enfance, et sans consulter son cœur, Thérèse se donnerait bientôt à lui comme le chien fidèle obéit au maître tour-à-tour caressant ou grondeur, car Mathieu passait, avec la mobilité d’un enfant, de la jalousie à la tendresse, de la fureur à la joie de l’homme aimé. Aimé ! il le croyait du moins, et la naïve Thérèse n’avait pas su mesurer cet abîme qui sépare l’amitié de l’amour. 
         Ainsi, par ce mariage Annette serait débarrassée de cette rivale dont l’empire devait grandir à mesure que le cœur de l’époux ferait place à celui du père. Mais Thérèse pouvait être heureuse ; cette perspective redoublait la haine de la marâtre ; l’éclair jaillissait de ses ardentes prunelles, et, à cette pensée, ses poings se crispaient de fureur. Puis Burgos ne l’avait pas rendue mère ; tôt ou tard la petite fortune du salpêtrier appartiendrait peut-être à sa fille, et Annette était exposée par cette existence à voir ses espérances à jamais ruinées. 
         Le sommeil n’avait pu fermer les paupières de Thérèse après cette rencontre qui avait servi d’initiation à un sentiment dont elle ne savait pas se rendre compte. L’image de ce beau seigneur si dévoué, plein de bravoure, de fierté, et en même temps si discret, se dressait à son chevet, radieuse dans son sourire, élégante dans sa noble beauté. En vain, elle voulut la chasser, comme l’on fait de ces fâcheux importuns dans leurs longues redites, peine perdue ! les traits du Grand-Ecuyer se reformaient dans son esprit avec une effrayante persistance, et prenaient, par un phénomène étrange, la formé de la réalité. 
         Souvent, pendant cette longue nuit, la jeune fille songea à sa mère, et toucha avec confiance une bague léguée par elle à son enfant, souvenir pieux que Thérèse portait depuis l’adolescence comme une amulette sacrée contre les embûches ou les dangers du monde. L’amulette fut impuissante, et, en pensant à Mathieu, son promis, un soupir de pitié s’exhala de sa bouche, et au bord de ses cils, une larme vint trembler. Était-ce une épitaphe accordée mentalement à un souvenir défunt, et la lumière se faisait-elle dans le cœur de Thérèse, en même temps que le jour, passant en indiscret à travers les rideaux blancs de sa fenêtre, commençait à éclairer les angles obscurs de sa chambrette ? 
         Nous ne saurions le dire encore ; seulement, sa prière fut plus longue que d’habitude, et en un clin-d’œil, elle eut mis sa jupe, agrafé son corsage et lissé ses cheveux. 
         Elle ouvrit les volets de sa croisée, se prit à regarder le ciel où s’amoncelaient de gros nuages noirs, avant-coureurs d’un orage, puis considéra, d’un œil attendri, les divers meubles de ce petit réduit où depuis longtemps elle avait reposé, abritée dans la paix du cœur comme l’oiseau sous la feuillée. Alors elle sourit tristement à ces témoins muets de son bonheur passé ; un mot qui résumait ses alarmes troubla le silence de la chambrette, et ce mot, sinistre comme un oracle de mauvais augure, ce mot éloquent fut un adieu ! 
         — Thérèse, sept heures sonnent, descendras-tu, paresseuse ? 
         — La marâtre ! se dit la pauvre rêveuse avec effroi. J’y vais, ma tante, ne vous fâchez pas. 
         La jeune fille s’empressa d’accourir à l’appel de cette voix grondeuse. En entrant dans la cuisine enfumée, elle aperçut son père occupé à remplir une valise des objets nécessaires à un voyage. 
         — Je pars ce soir, Thérèse, et, en mon absence, obéis à la tante comme à moi-même. Les commandes sont fortes, le siège de Perpignan va recommencer, et je gagnerai de l’argent, je l’espère. Ainsi, sois sage et soumise. 
         — Oui, mon père ; mais vous reviendrez bientôt, ajouta la jeune fille avec un serrement de cœur en s’approchant du salpêtrier comme auprès de son protecteur naturel. 
         — Dans deux ou trois jours au plus. 
         — Deux ou trois jours, entends-tu, Thérèse ? dit Annette en grondant ; cela veut dire qu’il faudra, au retour de l’atelier, ne pas aller courir la prétentaine comme tu l’as fait hier au soir. Vraiment, il est toujours trop tôt pour toi quand il s’agit de se rendre au travail, et sans mes conseils, ton père t’aurait laissée un an de plus aux Bernardines à apprendre les belles choses comme une demoiselle de condition, au lieu de te donner un métier. Heureusement, j’y ai mis bon ordre. 
         — En voilà assez, Annette, répondit le père, plus tendre ce jour-là pour sa fille que d’habitude, la petite est décidée maintenant à être couturière ; quoiqu’elle pût s’en passer, il est inutile de 
         — Tais-toi, gâte-métier. 
         — Mon déjeuné, s’il vous plaît, ma tante. 
         — Le voilà, et il ne sera pas lourd. Tu apprendras ainsi à ne pas être en retard une autre fois. 
         Un morceau de pain coupé par la marâtre alla tomber sur la table, où Thérèse le ramassa d’un air humilié, en lançant à son père un regard triste comme une élégie. 
         — Je trouve cependant, Annette, balbutia Burgos, que... ce matin... tu es bien sévère pour... 
         — Encore une fois, mêle-toi de tes affaires, et laisse-moi gouverner ta fille à ma guise. 
         Le bonhomme baissa la tête, et Thérèse découragée sortit le cœur bien gros en se dirigeant vers l’atelier. 
         Arrivée à la porte, elle eut encore de tristes pressentiments, et ce fut en tremblant qu’elle dépassa le seuil, et alla prendre sa place au milieu de ses compagnes. 
         A son entrée, les ouvrières chuchotèrent, et Marie adressa à la jeune grisette un bonjour glacial, Marie qui lui souriait toujours avec bonté et savait trouver pour Thérèse des paroles caressantes inspirées par l’amitié. Un tremblement nerveux s’empara d’elle à ce coup inattendu, et la surprise se peignit sur ses traits décolorés. Un silence de mort régnait dans l’atelier, et Thérèse, d’une voix faible comme celle d’une mourante, l’interrompit en disant à dame Marguerite : 
         — Maîtresse, je n’ai pas d’ouvrage. 
         — Il n’y en a plus pour toi ici, répondit la matrone d’un ton méprisant. 
         — Mais, qu’ai-je fait, maîtresse ? 
         — Ce que tu as fait ? la question est étrange, effrontée coquine, avec les airs de sainte-n’y-touche. 
         — Mais, je vous en prie, maîtresse, dites-moi quelle est la faute que j’ai pu commettre, s’écria la jeune fille en joignant les mains et la figure inondée de larmes brûlantes de honte et de confusion. 
         — Ta faute ? toute la ville la connaît, à celle heure, et tous les freluquets que tu avais rebutés par tes airs de fierté se frottent les mains en riant, et ils disent qu’ils pourront s’amuser de toi maintenant comme de Guidette la Roussillonnaise. 
         A cette insulte nouvelle, la jeune fille se sentit défaillir, et tout son sang afflua vers son cœur ; mais par une réaction facile à comprendre, elle se trouva d’un seul bond près de dame Marguerite. 
         — Vous venez de m’insulter, maîtresse, dit-elle, le teint empourpré et la voix tremblante de colère, mais je vous défie de me prouver que j’ai commis la faute que vous me reprochez. 
         — Mathieu, ton promis, te racontera ce qu’il a vu, et comme je n’ai pas de temps à perdre, c’est chez ton père où je vais te conduire que nous allons nous expliquer. 
         — Bien volontiers, maîtresse, s’écria Thérèse, et à bientôt vous autres, ajouta-t-elle, en s’adressant avec fierté à toutes les ouvrières, car je suis innocente, et vous me rendrez voire estime et voire amitié. Marie ! je reviendrai. 
         La jeune fille se pencha vers son amie ; elle prit sa main, et la serra par une étreinte convulsive ; la main de Marie retomba froide, et, pour la seconde fois, elle détourna la tête, insensible dans son mépris. 
         — C’est mal, lui dit Thérèse, d’une voix de reproche, mais si douce que Marie baissa la tête pour cacher son émotion ; c’est mal de me briser ainsi le cœur ; puisses-tu t’en repentir un jour, Marie, comme je te pardonne ! 
         Thérèse sortit après ces paroles, emmenant la maîtresse de l’atelier et la poussant devant elle avec une activité fébrile justifiée par la circonstance. A leur passage, quelques commères se mirent sur les portes, et se montrèrent du doigt la jeune fille en lui prodiguant ces épithètes que les femmes en général, et celles du peuple surtout, gardent en réserve pour les mettre au service de leurs rancunes ou de leurs passions. 
         — Je savais bien qu’elle ne payait pas ses toilettes, disait l’une. 
         — Dites donc, voisine, la rusée sait choisir ; le Grand-Ecuyer de France ! mais pourquoi pas le roi ? 
         — Mais certainement, reprenait une autre, elle a bon goût, la fouine ; elle ne fait ses tours que la nuit. 
         — Un artisan, ça a la peau rude, et ça porte du drap ; il lui faut du velours, du satin, et des mains blanches. 
         Thérèse, après avoir essuyé à bout portant le feu de toutes ces invectives dont le besoin de scandale était seul le prétexte, arrivait enfin, se soutenant à peine, à la porte de sa maison, lorsqu’elle aperçut à quelques pas notre ancienne connaissance Onuphre Candèche, qui, le nez au vent, et l’air tout guilleret, se dirigeait vers le quai d’un pas agile, contrairement à son habitude. A sa vue, la grisette laissa dame Marguerite, et courant à la poursuite du poète, elle l’eut bientôt rejoint. 
         — Candèche ! lui dit-elle en l’arrêtant ar le bras avec force. 
         — Hé ! fit le poète en se retournant, qui m’appréhende au corps si brusquement ? Serait-ce un créancier ? Vive Dieu ! c’est vous, Thérèse ! Vous êtes vigoureuse, la beauté et la force, vous avez tous les attributs d’une reine et... 
         — Trêve de compliments. Candèche, au nom de tout ce que vous avez de plus cher au monde, allez... 
         — Ce qu’il y a de plus cher au monde pour moi, interrompit Candèche, hélas, ma belle enfant, c’est de vivre ; mais vous êtes toute pâle, vous pleurez. 
         — Oui, Candèche, je pleure, et il ne tient qu’à vous de me rendre un service. 
         — Parlez, Thérèse, ma bourse exceptée et pour cause, je vous appartiens, tête et cœur, bras et jambes. 
         — Allez vite quérir Félix, chez maître Jean Denos, son patron, dites-lui d’amener Mathieu, ainsi que le père de Bernerette, et venez avec eux. 
         — Moi ? fit le poète surpris. 
         — Oui, vous, mon ami, car votre témoignage m’est utile. 
         — Thérèse, vous m’avez appelé votre ami, et voilà bien longtemps qu’un mot si doux tombé des lèvres d’une gente personne n’était venu ragaillardir mon cœur racorni comme un vieux parchemin. Aussi vais-je au préalable avertir en peu de mots un seigneur de ma connaissance d’un danger qui le menace ; et puis j’accomplirai vos ordres avec l’empressement d’un procureur en quête d’un procès. 
         — Merci d’avance, et que Dieu vous conduise ! 
         Notre poète suivit la jeune fille du regard, et il aperçut avec étonnement la maîtresse de l’atelier attendant Thérèse sur le seuil de la maison du salpêtrier, et donnant tous les signes de l’impatience. 
         — Ah ! se dit-il, en se frappant le front, c’est un tour de la grosse femme ; la chouette a effrayé la fauvette, ne perdons pas de temps. 
         Et Candèche reprit sa marche dont la vitesse était doublée par le désir d’être utile à Thérèse. 
         — Vous ici, à cette heure, dame Marguerite, dit la marâtre en voyant entrer la couturière en robe, et à sa suite la fille du salpêtrier. 
         Maître Burgos, occupé à déjeûner frugalement avant de se mettre en route, leva la tête avec surprise, et quittant la table, il s’empressa auprès de la grosse femme. 
         — Oui, répondit cette dernière, et la nouvelle que je vous apporte ne sera pas de votre goût, ma pauvre Annette. 
         — Dieu nous garde d’un malheur ! s’écria Burgos que ce début effrayait. 
         — Votre souhait arrive trop tard, et le malheur est consommé. 
         — Mais encore, de quoi s’agit-il ? demanda la marâtre. 
         Dame Marguerite s’était croisé les bras, et après avoir soupiré d’un air de commisération, elle reprit, de ce ton piteux particulier aux gens qui jouent avec la douleur d’autrui et s’en réjouissent intérieurement : 
         — Dans les familles, ma pauvre Annette, les épreuves arrivent au moment où on les prévoit le moins, et il faut les supporter avec résignation. 
         — Au nom du ciel, parlez, dit le bonhomme avec une impatience qui n’était pas dans son caractère ; Mgr l’intendant de là province a-t-il donné à mon concurrent la fourniture du salpêtre ? 
         — C’est plus fort que ça. 
         — Vous me faites griller, exclama ia marâtre. 
         — Un de mes débiteurs a-t-il levé le pied ? 
         — Rien de tout cela, maître Burgos, répondit la couturière, en appuyant sur les mots avec lenteur et solennité ; la vertueuse, la réservée Thérèse, votre fille, en un mot.... 
         — Eh bien ? firent les deux époux. 
         — Votre fille est la maîtresse 
         — De Solairacl s’écria Burgos ; c’est fort mal, mais à tout il y a un remède, ils vont se marier. 
         — D’un seigneur de la cour, du favori de Sa Majesté. 
         A cette révélation, un sourire de triomphe glissa sur la figure haineuse de la marâtre : Thérèse, calme dans son innocence, opposa le dédain à cette accusation, et le salpêtrier respira avec force, soulagé d’une crainte lourde comme un cauchemar. Il avait tremblé pour son argent ; le père allait sans, doute remplacer l’industriel. 
         — Je te l’avais bien dit, Antoine, que la fille tournerait mal. 
         — Thérèse ! 
         — Mon père ! 
         — Que réponds-tu ? 
         Rien ; pour le moment ; j’attends des personnes dont le témoignage pourra me justifier, et en attendant je me retire. Pendant mon absence, ma maîtresse est libre de m’accuser. 
         Tu as encore la hardiesse de lever la tête, malheureuse ! au lieu de la baisser avec humilité. 
         — Ma conscience ne me reproche rien, ma tante. 
         Thérèse achevait à peine sa réponse que la porte s’ouvrit brusquement, et donna passage à Félix Andry, qui, aidé de Candèche,’semblait tirer après lui Mathieu Solairac, dont la physionomie renfrognée annonçait une colère jalouse et un chagrin profond. 
         L’hôtelier Pacôme Berneret fermait la marche, et, par intervalles, s’essuyait le front où perlaient des gouttes de sueur. 
         — Que se passe-t-il céans ? demanda le gros homme, en se laissant tomber sur une chaise qui gémit sous le poids ; on vient m’enlever à mes fourneaux, à mes casseroles, à ma clientèle, pour venir en toute hâte à votre logis. Mon cher Burgos, expliquez-vous, en quoi puis-je vous servir ? Expliquez-vous. 
         — Un moment, père Berneret, répondit Félix, calmez-vous ; il s’agit d’un jaloux, la pire espèce parmi les ruminants. 
         — Félix ! dit Mathieu avec une rage concentrée, ne plaisante pas ; j’ai vu, te dis-je.... 
         — Je sais tout, mais raconte. 
         — J’ai vu venir de loin, continua Solairac d’une voix entrecoupée, grand, bien fait et le feutre rabattu sur les yeux, un homme accompagné d’une femme, qui, par la démarche, ressemblait à Thérè.... à la fille de maître Burgos. Désireux de vérifier mes soupçons, je me suis caché, et c’est alors que j’ai pu voir cet homme prendre la main de la personne qu’il accompagnait, et cette personne, cette femme indigne de l’amour d’un honnête garçon.... 
         — Mathieu ! s’écria Thérèse en joignant les mains. 
         — C’était vous, dit l’artisan, en désignant la jeune fille, vous que je méprise et que je hais. 
         La grisette porta la main à son cœur, et pâlit affreusement. 
         — Mathieu, dit Félix avec colère, lu n’es qu’un fou, et la jalousie t’égare ; mais je te défends d’insulter Thérèse en ma présence. 
         — J’en ai le droit. 
         — Tu n’en as plus sur elle puisque lu la soupçonnes. Ta promise est redevable de son honneur au Grand-Ecuyer de France et la réserve de ce seigneur, je le sais, a été aussi parfaite que sa discrétion ; du reste, les renseignements donnés par Candècheet par maître Pacôme s’accordent en tous points. 
         — La chose est jugée, s’écria le poète de sa voix de fausset, et Thérèse Burgos est parfaitement innocente du délit de coquetterie à elle imputé par les bonnes âmes de la ville de Narbonne, telles que vieilles filles affligées de la quarantaine et d’une figure de carême, galants évincés et jeunes fats à la piste de l’occasion. 
         — En conséquence, ajouta Félix en parodiant les gestes et l’accent d’un juge, le tribunal renvoie des fins de la plainte ladite Thérèse Burgos, comme innocente d’avoir donné sa main audit seigneur de Cinq-Mars, ce dernier s’en étant emparé avec la vivacité d’un homme pressé, condamne le sieur Mathieu Solairac à embrasser sa promise, et enjoint à ladite Marguerite Cazarré de reprendre son ouvrière dans le délai de trois jours, sous peine de recevoir, avec le concours de tous les clercs, mes confrères en basoche, une série de charivaris dont la durée est fixée à une heure pour le premier jour, deux pour le second, et ainsi de suite en augmentant, jusqu’à ce que ladite dame Cazarré ait crié merci, ou qu’elle soit devenue sourde pour le reste de ses jours. 
         — Voilà un jugement dont tu ne verras jamais l’exécution, en ce qui me concerne du moins. 
         — Calmez-vous, chère dame ; on vous mettra à la raison, et la batterie de cuisine de maître Berneret est déjà mise en réquisition pour figurer dans le concert que je vous destine. 
         — Je te la prête avec plaisir, car j’approuve ton jugement. 
         — Merci ; et vous, père Burgos ? 
         — Je crois que lu as raison, répondit timidement le salpêtrier. 
         — Tu ne penses pas comme moi, alors, gros niais, et ta fille estime.... 
         — Pas de gros mots, la mère, interrompit Félix en appliquant sa main sur la bouche de la marâtre. 
         — Ils s’entendent comme larrons en foire, et je me repens d’être venue en pareille société. 
         — Notre société vaut celle de votre mari, l’homme facile, qui vous a épousée moyennant finances, quand le vieux comte d’Authemar, pris par la goutte, s’est tourné vers la religion. 
         Misérable ! Je porterai ma plainte. 
         — Vous tenez trop à votre réputation, et ne réveillons pas le chat qui dort. 
         Pendant cette discussion orageuse, Solairac, la tête baissée, semblait ne rien entendre et vivre en dehors de ce démêlé dont il était l’instigateur. 
         Cà, reprit Félix, trêve à tous ces bavardages, et que l’on 
         s’embrasse. Thérèse, avance et tends la joue à ton promis. 
         La jeune fille, appelant un gracieux sourire sur sa figure pâlie, s’approcha de Solairac avec empressement. 
         — Vivement, Mathieu, s’écria le poète, plus vile que çà, plus vite. Solairac ne bougeait pas. 
         — Voyez-vous le sournois, fit le clerc avec un malin sourire ; il veut un baiser sans faire une avance. Allons, Thérèse, du courage. 
         La jeune fille baissa les yeux ; déjà sa main s’était emparée de celle de son promis, et sa tète se penchait sur son épaule avec une expression adorable de candeur. A ce contact, qui autrefois lui eût semblé un bonheur ineffable, Mathieu releva la tête. 
         — Jamais ! s’écria-t-il. 
         Et il repoussa la jeune fille avec violence. 
         Félix reçut Thérèse dans ses bras ; un moment elle resta inerte et la vie se trahissait seule par les frémissements de son corps retenu par le jeune clerc. Bientôt elle se souleva péniblement, et passant sa main sur son front livide comme pour recueillir ses pensées, elle fit deux pas vers Solairac, et lui dit ces mots dont l’accent désolé dut impressionner les spectateurs de cette scène :. 
         — Adieu, et pour toujours ! 
         Puis, se traînant à peine, elle prit la rampe pour point d’appui, et monta péniblement jusqu’à sa chambre dont on entendit la porte se refermer sur elle. 
         — A nous deux, maintenant, s’écria Félix avec un accent où perçait l’indignation, et en posant la main sur l’épaule de Solairac. 
         — Il a bien fait, fit observer la marâtre. 
         — Taisez-vous !... Oui, lu n’es qu’un misérable fou, ou un homme sans cœur. Dans le premier cas, je te plains ; dans le second, je te hais et je le maudis, car lu n’aimais pas Thérèse, el l’amour-propre, la vanité étaient les seuls mobiles de ce grand amour qui s’évanouit en fumée devant une calomnie. 
         — Je ne l’aimais pas ! murmura Mathieu avec un sourire d’amertume, je ne vivais que pour elle, Félix ! 
         Je ne suis plus Félix, je ne suis plus ton ami, et je te dis la vérité. Écoute-moi : Thérèse était un ange, et tu n’as pas voulu la comprendre ; Thérèse est pure, et bientôt peut-être tu la pousseras par ton stupide aveuglement dans les bras de cet homme pour lequel elle éprouve sans doute de la reconnaissance. Dans le cœur d’une femme de la reconnaissance à l’amour il n’y a qu’un pas, et le pas est glissant. 
         — Elle l’aime, répondit sourdement Mathieu, le pas est fait. 
         — Que ce malheur s’accomplisse donc selon ta volonté, mais tu répondras devant Dieu de la perte de Thérèse ; moi qui l’aime comme ma sœur, je veillerai sur elle avec sollicitude, et si mes efforts démeurent Vains, si la fatalité est plus forte que ma surveillance, je pleurerai sur elle, et à certaines heures je nie présenterai devant toi, je te montrerai du doigt la victime, flétrie par le remords, et je le crierai : Mathieu ! voilà ton œuvre ! 
         Éperdu et la tête en feu, Solairac se précipita vers la porte, et sans vouloir se rendre à ces conseils dictés par l’amitié, il s’enfuit épouvanté dans la direction de la porte du port  23  , et marcha longtemps et au hasard dans la campagne pour calmer par la fatigue du corps le trouble de son esprit. 
         — Il joue gros jeu, fit le poète. 
         — Il joue à coup sûr. 
         — Encore ! s’écria Félix en toisant dame Marguerite. 
         — Laisse-moi lui répondre, dit Candèche. 
         — Tu as bu, pilier de taverne ! 
         — C’est possible, rempart de vertu, mais puisque le vin, selon le proverbe, provoque la vérité, je vais vous en dire une. 
         — Dis, garnement, parle, et sur ma foi, je ne t’épargnerai pas comme Félix, je porterai ma plainte au juge mage. 
         — Va toujours, Candèche, disait le clerc en riant, je ferai agir le patron. 
         — On ne s’entend plus, faisait l’hôtelier en se bouchant les oreilles. 
         — Sortez tous les deux, vile canaille, répétait sur tous les tons la marâtre en poussant par les épaules le clerc et le poète. 
         — Non, laissez-le dire, Annette, je pourrai au moins le voir jeter dans un cul de basse-fosse. 
         — Pas encore. Ma mie, je vais vous dire ce que jamais personne au monde ne vous a dit et ne vous dira. 
         — Vraiment, voyez donc le devin ! 
         — Oui-dà, beauté robuste, et vous serez bien étonnée. 
         — Mais parle, si tu l’oses, disait la grosse femme dont la fureur s’exaltait devant le sang-froid calculé du poète. 
         — Eh bien ! je vous dirai sans détours une chose inouïe 
         Ici Candèche avait fait une pause. 
         — Quoi ? 
         — Que vous êtes.... — Achève donc ! 
         — Une honnête femme ! cria le facétieux bohème qui s’enfuit en courant, pendant que la couturière ébahie de la réponse s’asseyait pour reprendre haleine. 
         — Admirable ! fit le clerc en se tenant les côtes. Adieu, père Burgos, aimez votre fille, elle est digne de votre tendresse. 
         — Marie ne pense pas comme loi à ce sujet, dit dame Marguerite. 
         — Elle reviendra de son erreur, répondit Félix, ou je me brouille avec elle. Je vais la voir de ce pas à la sortie de l’atelier. 
         Le clerc s’en alla tout aussitôt pour mettre fin à cette querelle, que la méchanceté des deux femmes rendait interminable. 
         A quelques pas de la maison, il entendit des cris, avant-coureurs d’un nouvel orage dont Burgos allait être la victime. 
         Maître Pacôme après Félix avait exécuté par précaution sa retraite et la pauvre Thérèse sans défense resta à la merci d’Annette, dont la persécution devait augmenter sans relâche, forte à l’avenir de deux auxiliaires, la calomnie et le mépris. 
      
      
         VIII. — LES PETITS MOYENS D’UN GRAND POLITIQUE. 
         Quelques heures après cette scène, qui inaugurait pour Thérèse la série de ses malheurs, deux hommes causaient à l’entrée d’un petit bois dont la lisière ornait les bords de l’Aude, en dehors de la ville, à une portée de fusil du pont de la Chaîne. 
         Appuyé à un saule, le plus âgé des deux, grand et sec, entièrement vêtu de noir, le teint basané, la physionomie sérieuse, les cheveux noirs et grisonnants, semblait être écouté avec une déférence empressée par un jeune gentilhomme d’une taille moyenne, d’une figure astucieuse, encadrée dans de longs cheveux d’un blond ardent ; et à voir ses petits yeux gris, au regard mobile, il était permis de penser qu’ils devaient rarement s’arrêter avec franchise sur un interlocuteur. 
         — Il y a quelques jours, M. de Mortemart, disait le plus âgé, que je vous ai remis de la pari de mon maître, Son Eminence le Cardinal de Richelieu, des instructions importantes. A peine arrivé, j’ai hâte de savoir si elles ont été fidèlement exécutées. 
         — A votre entière satisfaction, M. le comte. 
         — Parlez, je vous écoute, M. le marquis, dit en croisant les bras et dans l’attitude de la réflexion, celui qui était qualifié de comte. 
         — J’ai raconté hier au soir tout au long à Sa Majesté le dessein qu’a eu M. Le Grand d’assassiner Son Eminence à Lyon, et j’ai même rapporté au roi les paroles textuelles de son favori : « Si Monsieur fût arrivé à Lyon, l’affaire était faite. » 
         — Et le roi, qu’a-t-il répondu ? 
         — « Je crois, a-t-il dit, Cinq-Mars assez détestable pour avoir eu une si horrible pensée. » 
         — Ah ! s’écria le comte avec un fin sourire, le dissimulé Louis feint de ne rien savoir, de peur d’effaroucher son ministre. A d’autres ! Sa Majesté connaît la vérité depuis longtemps, car l’ambitieux favori s’était offert à elle pour faire le coup. Avez-vous le rapport écrit ? 
         — Le voici, signé de ma main. 
         Le comte parcourut rapidement le papier remis par le marquis de Mortemart, et une vive satisfaction se répandit sur ses traits. 
         — C’est très-bien, ajouta-t-il en le pliant et en l’enfermant dans une poche de son haut-de-chausses ; continuez à servir fidèlement les intérêts du Cardinal, et par la suite vous aurez lieu d’être content. 
         — Je me recommande à votre haute influence, M. le comte. 
         — Vous ne serez point oublié, soyez tranquille ; Chavigni et Des Noiers ne vous désignent dans leurs instructions que sous le nom de fidèle marquis ; montrez-vous digne de cette preuve d’estime jusqu’à la fin de la lutte, et la récompense est au bout. 
         — Je ne faillirai point à ma tâche. 
         — J’y compte. Maintenant, entrez plus avant dans la confiance de Cinq-Mars ; le rôle est facile. L’homme en faveur se croit inébranlable, comme le rocher battu vainement par les vagues, et il est vain de son élévation. Le jeune favori aime la flatterie ; maniez cette arme avec adresse, approuvez ses faiblesses, et recherchez ses confidences. Il s’ouvrira à vous avec l’imprudence de son âge ; d’ailleurs, j’ai fait le gros de la besogne. 
         — Par quels moyens ? 
         — C’est bien facile. Depuis l’arrivée de la cour à Narbonne, j’ai suivi pas à pas le Grand-Ecuyer, tantôt me servant d’un déguisement et l’abandonnant pour en prendre un autre, avec cette aisance que j’ai acquise au service du Cardinal. Ou mon expérience est en défaut, ou M. Le Grand est sur le point de s’affoler d’une belle personne de la ville. Le hasard m’a servi mieux que mon zèle, et à cette heure la belle est brouillée avec son prétendu. Achetera prix d’or la complaisance de la marâtre de la grisette est chose très simple, et dès demain le marché sera conclu. 
         — Mais comment l’occasion a-t-elle pu amener ce rapprochement ? 
         — Voici : la cheville ouvrière a été un misérable bravo italien.... 
         — L’assassin du comte de Soissons, dit avec mystère le marquis de Mortemart. 
         — Justement. Gorgé de vin, il a voulu de nuit enlever la jeune fille, et le chevaleresque Cinq-Mars l’a défendue. M. Le Grand est jeune ; il conspire et il songe à aimer ! Angelo est venu, il y a deux heures, réclamer la récompense promise pour le meurtre de Soissons, et j’avoue que le Cardinal a été surpris comme moi de sa résurrection. Je le croyais sous terre. Le drôle voulait un gouvernement, une pension, que sais-je ? Nous nous sommes confondus en promesses ; quelques pièces d’or ont calmé pour un moment son dépit, et dans peu de jours, une balle perdue nous débarrassera devant Perpignan de ce vil instrument de notre vengeance. 
         — Mais la rupture de la grisette avec son promis ? 
         — C’est notre sicaire qui me l’a racontée. Un histrion qu’il a racolé à son arrivée dans Narbonne lui en a conté l’histoire, en lui reprochant d’en être la cause, et j’ai vu dans cette circonstance un moyen puissant de savoir, jour par jour, des nouvelles du petit d’Effiat. La marâtre sera chargée d’écouter les propos de M. Le Grand, et la porte de la vicomté s’ouvrira toute grande pour elle. Comprenez-vous ? 
         — Je me sens bien petit, M. le comte, en face de votre dévorante activité. 
         — Depuis vingt-cinq ans que je me suis dévoué aveuglément à la fortune du Cardinal, j’ai montré par mon obéissance à ses ordres l’enthousiasme du séide et la fidélité du serviteur. 
         — Aussi votre nom est-il à ses yeux le synonyme de toutes les qualités. 
         — Oui, j’ai voué à cet homme toutes les facultés de mon esprit et de mon âme. C’est que, dès le principe, j’ai compris la grandeur de son plan et j’ai eu le vertige. 
         — Le bien de l’État est son seul mobile. 
         — « Ce n’est pas la violence qui répare, mais la violence qui détruit qu’il faut condamner. Méditez, marquis, cet axiome du grand Machiavel. Or le Cardinal n’a point voulu abattre la noblesse, car il faudrait refondre l’histoire de la France pour effacer son rôle glorieux, mais il a voulu émonder l’arbre de la féodalité, sur lequel se greffaient les prétentions des grands vassaux de la couronne. Affamés d’honneurs et de biens, sans aucune ambition pour le pays, ils accaparent les gouvernements, les emplois, les places fortes et les châteaux ; ils achètent et marchandent pour eux les compagnies des corps royaux, et les deniers levés sur le peuple sont dépensés pour ces traités particuliers. �� En un mot, dit Richelieu, si la France était tout entière à vendre, ils achèteraient la France de la France même. » 
         L’agent secret du Cardinal se tut un moment, et inclinant sa tête sur sa poitrine dans une altitude réfléchie, il sembla méditer profondément, comme abîmé dans ses pensées. Son compagnon respecta son silence. 
         — Peut-être, reprit le comte avec un regard inspiré qui semblait vouloir soulever le voile de l’avenir, en lisant les maximes d’État de Richelieu, entrera-t-il dans le jugement historique des générations futures un peu trop de cette impopularité qui rejaillit sur les gouvernements répressifs aux époques de relâchement, et il sera jugé jusque dans sa gloire à travers les passions mesquines des ennemis qui survivront à ce grand homme. Non, Richelieu n’est pas un démolisseur ; c’est un grand architecte qui remanie, qui corrige un édifice pour former un tout homogène, plutôt que de le renverser pour arriver à la perfection. 
         — Eh ! qu’importe le moyen, s’écria de Mortemart, si le but est glorieux, et que pèse dans la balance des destinées humaines la vie d’une créature à côté du salut de l’État ? 
         — Je le prévois, ajouta le comte avec un sourire plein d’amertume ; je briserai encore, au nom de mon maître, bien des existences précieuses englouties dans un gouffre sans fond, la fatalité ! Mais le génie n’abaisse pas ses regards vers la terre, et la Providence, qui ne comptait pour rien Louis XIII, a élevé Richelieu sur les degrés du trône, afin qu’entre Henri IV et Louis XIV, la monarchie française n’éprouvât point d’interruption. Mais qu’entends-je ? s’écria le comte, en passant à un autre ordre d’idées et en tendant l’oreille. 
         — On dirait qu’un homme gémit et se lamente. 
         — Écoutons. 
         Le comte avait en même temps écarté les branches des amandiers déjà en fleur, qui formaient autour d’eux comme un épais rideau, et il aperçut à quelques pas, au bord de la rivière, assis sur le gazon et la tête appuyée sur les genoux, un homme dont les sanglots soulevaient la poitrine. 
         — Encore un malheureux qui est l’artisan de sa douleur, murmura philosophiquement l’agent du Cardinal. 
         — Peut-être va-t-il en finir avec la vie ? 
         — On a vu tant de fous ! dit le comte en haussant les épaules. 
         — Il se lève et marche vers la rivière, dit Mortemart. 
         — Il passe ses mains dans un nœud coulant ; suivez-moi, marquis ; il faut utiliser cette existence, sauver cet homme, et exploiter ce désespoir. 
         Tous les deux coururent vers le malheureux, qui déjà s’avançait résolument vers le fleuve. 
         — Un moment, l’ami, cria le comte, en retenant par le bras l’inconnu ; on ne se noie pas ainsi sans demander la permission. 
         — Laissez-moi, je veux mourir, répondit le malheureux, dont les traits égarés accusaient une grande exaltation. 
         — Mourir ! le mot est bien court, dit le marquis d’un ton dégagé ; mais la chose est plus longue et demande réflexion. 
         — Et puis, mourir noyé ; la vilaine mort et la triste figure à offrir aux passants quand, sur la berge, on vient voir voire corps gonflé comme une outre de vin d’Espagne. Pouah ! 
         — Je veux mourir ! s’écria de nouveau l’obstiné monomane, en essayant d’échapper â l’étreinte du comte. 
         — Peine perdue ! Asseyons-nous, jeune homme, et causons. 
         Moitié par la force, moitié par la persuasion, il l’avait contraint à s’asseoir sur le rivage, pendant que le marquis débarrassait l’inconnu de ses liens. 
         — Vous avez, dit le comte, une mère tendrement aimée ? 
         A ce souvenir, deux larmes jaillirent des yeux de l’infortuné. 
         — Oui, je n’ai qu’elle sur terre. 
         — Vous la laissiez seule, vieille, sans secours, et votre égoïsme allait empoisonner ses dernières années. 
         — J’avais fait ce dernier sacrifice. 
         — Vous avez un état, dans lequel peut-être vous vous distinguez. 
         — Je suis joaillier et enthousiaste de mon art. 
         — Ainsi, vous disposiez de votre existence sans avoir acquitté envers votre pays la tâche que tout bon citoyen lui doit dans la proportion de ses forces et de ses moyens. 
         — J’avais, pour me débarrasser de la vie, des raisons puissantes qui m’interdisaient toute réflexion. 
         — Une peine de cœur ? demanda le comte en souriant. L’inconnu baissa la tête ; une teinte sombre se répandit sur ses traits et son œil devint fauve. 
         — Une jeune fille adorée, continua l’agent du Cardinal avec une adresse mêlée d’observation, a oublié la foi promise, -et son amour est mort comme un phthisique à la chute des feuilles. 
         — Elle prétend m’aimer encore, répondit le jeune homme d’une voix sourde ; mais son cœur n’est plus à moi. 
         — Et le nom du rival préféré ? 
         — Un grand seigneur, le favori du roi. 
         L’agent du Cardinal éprouva dans tout son être un contre-coup violent à cette révélation inattendue, et un sourire de satisfaction vint s’épanouir sur sa figure osseuse. 
         — Peste ! fit-il en regardant le marquis d’un air significatif ; la belle fait preuve de bon goût, et peu de vertus résistent à cet aimable débauché. 
         — Aussi voulais-je mourir, et vous avez eu tort de m’en empêcher, mon gentilhomme, car la vie est désormais pour moi comme un jour sans soleil, et le bonheur est dans l’oubli ; la mort, c’est le sommeil ; je veux dormir. 
         — Enfant ! pense à vivre au contraire, s’écria le comte avec une expression sardonique ; car la vengeance est l’arme des hommes au cœur robuste, et le découragement n’est qu’un défaut de mémoire. Souviens-toi. 
         — La vengeance ! et que puis-je, moi, ver de terre, contre le Grand-Ecuyer de France ? 
         — Tu peux tout. 
         — Expliquez-vous, mon gentilhomme. 
         — Écoute-moi. Tu vas souffrir, pauvre ouvrier, dont l’avenir s’ouvrait si beau, quand tu verras au bras de ce beau seigneur celle jeune fille dont le sourire te délassait le soir après les labeurs d’une longue journée. Déjà les vœux hâtaient ce doux moment où, la nommant ta femme, tu allais goûter le bonheur paisible du foyer domestique. Tes enfants, aimables comme leur mère, image fidèle de ses grâces, auraient acclamé dans leurs caresses enfantines le chef heureux de la famille 
         — Assez, de grâce ! vous me torturez, s’écria hors de lui le pauvre Mathieu, que le lecteur a depuis longtemps reconnu. 
         — Eh bien ! continua l’impitoyable agent du Cardinal, tu pourras compter une à une les souffrances de ton cœur crucifié, mais lu as le moyen de rendre à ton rival les tortures qui vont changer la vie en un martyre de tous les jours. Ta maîtresse est belle ? 
         — C’était la perle du pays. 
         — Tu la verras pâlir et n’être plus que l’ombre d’elle-même, lorsque assuré de ta vengeance, lu viendras réclamer son amant pour le remettre à ses ennemis. 
         — Mais qui êtes-vous pour lire ainsi dans l’avenir ? 
         — Le comte de Rochefort, l’instrument de la politique du Cardinal. Oublie mon nom pour tout le monde ; ne t’en souviens que pour te venger de Cinq-Mars. 
         — Serait-ce vrai ? Je pourrais le voir abattu et soumis à mes pieds ? 
         — Tu le verras, te dis-je, déchu de sa grandeur, poser sur le billot cette tête encore humide des baisers de sa maîtresse, et lu pourras raconter à l’infidèle les détails de son supplice. 
         — Dieu vous entende ! s’écria dans un paroxysme de rage l’artisan, qui se rattachait à la vie. Oh ! vivrai-je assez pour me repaître de ce spectacle ? 
         — Tu vivras ! la haine est un flambeau qui brûle jusqu’au moment où elle est assouvie. Ton nom ? 
         — Mathieu Solairac. Je me donne à vous sans retour ; ordonnez, vous êtes maître de ma vie. 
         — Demain, après le couvre-feu, viens à la vicomte ; tu entreras par le guichet du bord de l’eau, et là je te dirai quel est ton rôle. 
         — J’y serai, mon gentilhomme, et que Dieu vous garde. Mathieu s’éloigna tout aussitôt, ivre de joie et de fureur. 
         — Et maintenant, M. Le Grand, dit en ricanant le comte de Rochefort au marquis, tenez-vous bien ; le dogue a les dents longues, il a flairé le sang ! 
      
      
         IX. — UNE DETTE PAYÉE. 
         Les jours s’écoulaient tristes et sombres pour Thérèse, et autour d’elle l’isolement, ce conseiller sinistre du désespoir, réveillait une douleur récente et agrandissait la plaie de son cœur. Le mois d’avril, si coquet dans le Midi, venait de revêtir sa parure de feuillage, et vers le soir les reflets de son brillant soleil commençaient à prendre ces teintes déjà chaudes, mais calmes, d’une belle, nuit d’été. Cette fête de la nature avait trouvé la jeune fille indifférente, et fermant les yeux à ce beau spectacle, elle baissait la tête et songeait au passé. 
         C’est qu’elle était heureuse naguère, quand, au milieu de ses compagnes, elle traversait, la bouche souriante et les cheveux au vent, la place de la Vicomte, envahie par la foule des artisans, qui lui disaient de la main un bonjour amical et regardaient avec envie Solairac radieux. Alors c’était à qui obtiendrait un regard, une parole, un sourire de la belle Thérèse. Pas de fêle sans elle, et ses amis lui offraient toujours le premier verre de ce vin blanc de Limoux qui provoquait un charmant babil dans la bande folâtre. Et les baptêmes bruyants suivis d’un menuet animé ? et les noces joyeuses, où les jeunes garçons empressés la recherchaient tous à l’envi pour danser la première sarabande ? et Bernerette et sa franche gaîté ? rien, plus rien de ces innocents plaisirs, qu’un souvenir amer, puis l’abandon et le mépris. Son père était en voyage depuis ce jour fatal où la calomnie avait courbé la tête de la jeune fille, et sans défense contre sa marâtre, Thérèse avait supporté l’humeur tyrannique de cette femme, en abreuvant de ses larmes le pain qu’on lui jetait comme une aumône. Depuis quelques jours, les mauvais traitements avaient redoublé, et une raie bleue tranchait sur la peau blanche de son bras amaigri. Annette l’avait battue ! Thérèse souffrait pour lui ! Cette idée lui inspirait la patience ; mais pensait-il à elle, ce grand seigneur, l’auteur involontaire de tous ses maux ! A ce doute injurieux pour son sauveur, la jeune fille opposait les paroles si douces de son premier aveu, et le front rayonnant d’espérance, elle prononçait entre deux soupirs le nom de son libérateur ; ensuite elle se reprochait cette faiblesse, en essayant d’oublier ce fantôme évanoui de ses rêves ; et l’âme en proie à l’incertitude, la pauvre recluse troublée comptait les jours et attendait. 
         Telles étaient un soir les pensées qui se succédaient dans sa tête ; et ni les oiseaux au doux ramage s’ébattant de branche en branche sur les acacias fleuris du jardin de l’archevêché, ni les cloches au son argentin sonnant l’Angélus à toute volée, n’avaient pu distraire la jeune fille. Debout devant la fenêtre de sa chambre, les mains jointes et le regard inspiré, au milieu des ombres du crépuscule noyant les objets dans une teinte indécise, elle semblait une vision vaporeuse aux formes blanches et aériennes, immobile comme le dieu du silence, extatique comme les anges. 
         Tout-à-coup la porte de sa chambre cria sur ses gonds ; mais la jeune fille n’entendit rien, elle songeait toujours. 
         — Thérèse ! fit une voix timide, agitée par l’émotion. 
         A ces accents connus et si doux à son cœur, la grisette releva la tête, et à travers l’obscurité, elle reconnut celui qui, depuis quelques jours, pesait si fatalement sur sa vie. 
         — Henri ! s’écria-t-elle, monseigneur ! vous ici ! Oh ! merci, vous n’avez donc pas oublié Thérèse, celle que vous avez sauvée... Mais non... fuyez... Si elle venait, je serais perdue, déshonorée. 
         — Rassurez-vous, Thérèse ; mais après avoir cherché longtemps celle que je n’avais fait qu’entrevoir et qui devait sitôt m’être ravie, est-ce un crime si noir que de me rendre où l’amour m’appelle ? 
         — Je ne puis... comprendre. 
         — Un avis anonyme m’a été adressé ce matin, répondit le Grand-Ecuyer en froissant dans sa main un billet que l’obscurité l’empêchait de lire, mais qu’heureusement il avait relu tant de fois qu’il le savait par cœur. En voici le contenu : « Ce soir, à huit heures, pénétrez dans la salle basse du logis de Thérèse ; vous trouverez à gauche un escalier tournant ; montez hardiment, car la marâtre doit s’absenter jusqu’à dix heures, et le père est en voyage. Sur le second palier est située la chambre de celle qui vous doit plus que la vie. » Ivre de joie, j’ai attendu tout le jour, en voulant devancer ce rendez-vous de mes vœux impatients, et l’heure sonnée, je suis venu. 
         — Mais ce billet n’est pas de moi, s’écria la jeune fille, en proie à la surprise et à la honte. Monseigneur, vous m’estimez trop pour le croire, ma marâtre est sortie en effet, et le hasard seul a pu donner raison à celui..... 
         — Eh ! qu’importe, ma Thérèse, interrompit le Grand-Ecuyer, pourvu que nous soyons réunis ; un ami seul a pu nous ménager cette douce entrevue. 
         — Un ennemi plutôt. 
         — Cruelle ! c’est par de telles paroles que vous accueillez celui qui à perdu tout repos depuis qu’il vous a sentie tressaillir d’effroi devant un misérable ravisseur. 
         — Oh ! ne me rappelez pas cette nuit fatale, monseigneur ! Hélas ! elle a troublé pour toujours mon repos. 
         — Puis-je l’oublier, moi, puisque, grâce à cet incident bien heureux, j’ai pu vous découvrir mon cœur et vous dire : « Aimez-moi, Thérèse ! » 
         Le Grand-Ecuyer enlaçait en même temps la taille de la grisette. 
         — Epargnez-moi, s’écria Thérèse éperdue, en s’arrachant à cette étreinte dangereuse. Monseigneur, ne me perdez pas ; je ne suis qu’une pauvre fille, et pour tout bien j’ai mon honneur. 
         Puis se mettant à genoux et pleurant à chaudes larmes, elle ajouta : 
         — Je suis seule au monde entre une marâtre qui me hait et me rend malheureuse, et un père qui ne sait pas me défendre. A cause de vous, mes amies d’enfance m’ont abandonnée, mon promis m’a insultée dans sa jalousie ; et Félix, un ami qui essayait de me justifier, s’est brouillé avec Bernerette, la confidente de mes peines et de mes joies. Je porte avec moi le malheur ; éloignez-vous, soyez heureux ! 
         — Heureux sans vous, Thérèse, jamais ! Relevez-vous, enfant. La grisette s’assit, et cette fois le Grand-Ecuyer, à ses genoux et les mains dans les siennes, écoutait ses paroles et semblait vivre de sa vie. Alors commencèrent de la part de Cinq-Mars ces questions naïves de l’amoureux, espèce d’initiation, soudaine qui tend à découvrir à l’homme le passé de la femme aimée. Le jeune gentilhomme, ravi de tant de simplicité, écoulait attentivement la jeune fille lui raconter, dans sa franchise, les impressions enfantines de sa jeunesse innocente, ses malheurs, les duretés de Solairac et le mépris immérité de Bernerette. Ce langage, si différent de celui des cours, louchait vivement le Grand-Ecuyer, dont la nature enthousiaste était accessible aux beaux sentiments ; et, sous cette douce impression, la pitié et l’amour entraient plus avant dans son cœur. 
         — Quand je vous ai vu pour la première fois, monseigneur continua Thérèse, il m’a semblé que votre sourire était plus franc que celui des hommes qui m’entouraient, et quand votre bras m’a sauvée du danger, j’ai trouvé pour vous remercier des mots que je n’employais pas avec Mathieu ; car avec vous, quelque chose me dit que je dois parler un autre langage. 
         — Parle avec ton cœur, ma Thérèse, dit le Grand-Ecuyer, en effleurant d’un baiser le front de la jeune fille. 
         — La nuit passée, j’ai entendu des cris, et, dominant toutes ces voix irritées, j’ai distingué la vôtre, et puis le choc des épées. Mon cœur a battu violemment. « Est-ce un rêve ? » ai-je dit. Tout me disait, Henri, que vous étiez près de moi. A la clarté d’une lune brillante, j’ai reconnu l’Italien, ce vilain homme, qui fondait sur vous l’épée haute. Par terre, adossé à la muraille, un autre tendait son bras blessé à un ami qui étanchait le sang. Alors j’ai prié pour vous, monseigneur. Ah ! que n’étais-je un gentilhomme, l’épée au côté et le cœur ferme pour voler à votre secours ! Ma prière a duré cinq minutes, tout le temps du combat, et ensuite, votre adversaire tombait mourant sur le seuil de ma porte et le rougissait de son sang. Dieu m’avait exaucée, vous n’étiez pas blessé. 
         — Non, ma Thérèse, vous m’aviez porté bonheur. 
         — Mais pourquoi tuer cet homme ? 
         — Il avait assassiné lâchement un noble seigneur, le comte de Soissons ; il devait mourir. Un brave garçon avait averti le comte de Brion, le gentilhomme que vous avez vu blessé. Depuis quelques jours cet émissaire suivait de près le bravo , et nous postant sur son passage, nous lui avons offert tour-à-tour un combat loyal, fer contre fer, jusqu’à ce que mort s’ensuivît. Il n’est plus, et Soissons est vengé. 
         — Du sang ! toujours du sang ! Je suis superstitieuse et je tremble pour vous. 
         — Et quand je courrais des dangers, Thérèse, n’êtes-vous pas maintenant mon égide ? 
         — Vous êtes donc exposé ! s’écria la jeune fille en entourant de ses bras la tête de Cinq-Mars et en l’attirant vers elle. 
         — Oui, répondit en souriant le gentilhomme avec ce calme de l’homme affrontant résolument sa destinée ; je brave l’échafaud. 
         La jeune fille frémit. 
         — Vous si puissant, monseigneur, le favori du roi ! 
         — Je combats une puissance qui était hier mon égale. 
         — Et laquelle ? 
         — Celle du Cardinal de Richelieu. 
         — Ah ! l’homme rouge ! s’écria Thérèse en tremblant de tous ses membres ; on le dit si méchant. 
         — Je suis plus fort que lui. 
         — Ne l’affrontez pas, il ne fait jamais grâce ! 
         — Tu t’intéresses donc bien à moi, ma Thérèse ? 
         — Comme à mon sauveur. 
         — Ce n’est pas assez. 
         — Comme à un frère. 
         — Mauvaise ! comme à un amant qui le protégera, attentif à te plaire, à éloigner de toi la tristesse de ces jours sans repos passés à côté d’une marâtre sans cœur et d’un père indifférent. 
         — Dites-vous la vérité, monseigneur ? demanda la jeune fille imprudente, que le Grand-Ecuyer tenait enlacée pour la seconde fois. 
         — Oui, je me donne à toi, ma Thérèse ; ce n’est pas un caprice, mais le dévouement de l’esclave pour une reine toujours obéie. 
         La jeune fille troublée murmura des mots sans suite ; puis, d’un bond, elle se leva et s’éloigna précipitamment de Cinq-Mars. 
         — Grâce ! pitié ! monseigneur, cria-t-elle. 
         — Non, ne m’appelle plus monseigneur ; je suis Henri d’Effiat, et je t’aime. 
         Cinq-Mars, pour la première fois, resta sourd à ses prières, et au lieu d’un protecteur, la jeune fille, cette fois, avait trouvé un maître. L’amour n’est-il pas souvent le plus cruel des despotes ? 
         — Ne te désole pas, ma Thérèse bien-aimée, disait le Grand-Ecuyerà la jeune fille, qui cachait avec pudeur sa tête dans ses mains inondées de larmes. Je reviendrai bientôt le consoler et réjouirla solitude. 
         — Henri, disait la pauvre fille, vous me mépriserez maintenant, et j’ai payé ma dette. 
         — Non, car tu seras dans ma vie si tourmentée l’arc-en-ciel après l’orage. Ecoute, dix heures sonnent, et mon service me réclame auprès du roi. Mon laquais est connu, et je ne pourrais sans danger t’envoyer par lui de mes nouvelles ; un homme dévoué et dont j’apprécie le zèle voudra bien remplir cet office. Candèche est son nom. 
         — Un pauvre musicien, qui a voulu déjà me servir de son témoignage. 
         — Voilà qui est au mieux ; noire confiance en lui est réciproque. Adieu, ma belle Thérèse ! 
         — Henri, reprit la jeune fille avec solennité, en retenant par son manteau le gentilhomme, souvenez-vous ! 
         — Je t’aime, répondit le Grand-Ecuyer en pressant Thérèse de nouveau sur son cœur. 
         — Pour toujours ? 
         — Jusqu’à la mort ! 
         Le gentilhomme descendit aussitôt, et traversant rapidement la salle basse, il eut bientôt gagné la rue. Thérèse le suivit du regard et le vil ouvrir avec mystère la porte du jardin archiépiscopal. Au moment où elle allait refermer les volets, une voix sinistre comme le râle lui cria ces paroles de malheur : 
         — Maudite sois-tu, Thérèse ! maudite ! maudite ! 
         Elle reconnut la voix de Mathieu Solairac. La jeune fille effrayée, en se rejetant en arrière, alla frapper de la tête contre l’angle de son lit et resta quelques minutes anéantie sur le carreau. Ensuite elle se traîna péniblement, et craignant d’éclairer le théâtre de sa faute, honteuse comme Eve après sa chute, elle se dépouilla de ses vêtements dans l’obscurité, et abandonnant pour toujours l’anneau donné par sa mère, l’amulette de ses beaux jours, elle laissa tomber au fond d’un tiroir ce triste souvenir de sa jeunesse à jamais flétrie, 
         Brisée d’émotion, un sommeil de plomb vint clore les paupières rougies de la pauvre fille. A onze heures, la marâtre, munie d’une lanterne sourde, entra avec précaution dans la chambré de Thérèse. Penchée sur la couchette de sa victime, elle écouta sa respiration oppressée. 
         — Elle dort, se dit-elle. J’ai attendu longtemps, les tourtereaux auront eu le temps de se becqueter. S’il n’était pas venu ? Ce serait jouer de malheur. 
         La figure d’Annette exprimait une inquiétude visible, elle corps incliné, elle cherchait dans la chambre avec l’avidité de la louve en quête de sa pâture. 
         — Victoire ! murmura-t-elle à demi-voix en relevant la tête, un gant en peau de daim oublié par le galant gentilhomme ; me voilà rassurée ; je puis dormir tranquille, et j’ai gagné grassement ma journée. M. le comte de Rochefort ! ajouta-t-elle en ricanant, vous me devez deux cents écus. 
         Puis marchant toujours sur la pointe des pieds, la joie dans le cœur et le regard allumé par le lucre, la mégère contempla de nouveau avec férocité la nouvelle maîtresse du Grand-Ecuyer, et disparut avec mystère, pareille aux sorcières de Macbeth se rendant à minuit à leur ronde infernale. 
      
      
         X. — LES CONJURÉS. 
         Le départ du roi pour le siège de Perpignan, était fixé au 22 avril, et deux jours seulement restaient aux gentilshommes pour faire leurs préparatifs, et remettre en état leur équipement. Aussi les rues de Narbonne étaient-elles sillonnées en tous sens par des gens de guerre, Suisses, gendarmes, chevau-légers, et fantassins du Languedoc, qui couraient affairés, ne pouvant, à cette nouvelle, maîtriser une joie si naturelle au cœur du soldat français. Sans doute le même motif attirait aussi à la nuit tombante une foule de gentils hommes dans une maison de chétive apparence, adossée au couvent des Observations, à droite de la porte Roy, et comprise dans ce pâté de maisons qui fait face au bastion Saint-Félix. Les uns, le feutre rabattu sur les yeux, couverts du manteau drapé à l’espagnole, malgré la douceur d’un printemps prématuré, les autres rasant les murs, étouffant le bruit de leurs pas, ils arrivaient tous isolément, et parlaient avec cette précaution qui est l’indice du mystère. Une porte basse et en ogive s’ouvrait après trois coups frappés d’une certaine manière par chaque gentilhomme convié à celle réunion nocturne. Ils entraient. Après avoir descendu six marches, et suivi un long couloir sombre, au plan incliné, une salle pavée de dalles humides, éclairée par la lueur douteuse de quelques flambeaux de cire jaune, s’offrait à leurs regards étonnés. 
         L’assemblée était nombreuse, et personne n’aurait deviné, à voir cette maison aux murailles lézardées, sinistres comme une ruine, que, dans un caveau, ancien crypte funéraire des fondateurs du couvent, quelques seigneurs de la cour de Louis XIII, jeunes et pleins de fougue, vantaient à l’envi leurs maîtresses et devisaient de leurs duels. 
         En vérité, le lieu est singulièrement choisi pour un pareil entretien ; mais il faut croire qu’un motif plus sérieux attirait ces jeunes hommes, et que cette conversation, futile en apparence, n’était que le prélude de démêlés plus graves et en harmonie complète avec le théâtre de l’action. 
         — Parbleu ! disait un petit homme brun, au milieu d’un groupe, je reconnais bien là Fonlrailles, lui seul pouvait deviner un aussi lugubre repaire ; on n’y voit goutte ici. 
         — Vous avez la vue basse, l’abbé, 
         — En effet, M. le vicomte Olivier d’Entraigues ; mais l’abbé de Gondi s’efforcera de vous prouver avec le temps que son regard va plus loin qu’on ne pense. 
         — Allons, Gondi, ne vous échauffez pas, dit un autre. 
         — Vous savez bien, Montrésor, que je deviens sage. C’en est fait, plus de duels, s’écria l’ahbé avec un soupir ; plus de ces bonnes estocades, j’aspire à Pépiscopat. 
         — Oh ! oh ! fit en riant le comte de Brion, l’abbé de Gondi mitre prêchant le matin à Notre-Dame, et commentant le soir le roman de Clélie chez la belle Marion de Lorme. 
         — Oui, comte, et c’est de ce contraste, reprit le spirituel abbé avec un air affecté de conponction, que ressort la fragilité de nos plaisirs mondains. Affronter le loup ravisseur pour en garantir le troupeau, tel est le devoir du pasteur. 
         — En ce cas, vos ouailles sont à l’abri, répondit le comte d’Aubijoux, car le pasteur a vu souvent le loup. 
         — Amen ! répondit le futur évêque en faisant une pirouette. A propos de Marion de Lorme, j’apporte à M. Le Grand une lettre de cette belle des belles ; mais ces messieurs sont bien en retard, ce me semble. 
         — M. Le Grand ne sera rendu parmi nous qu’à huit heures, et Fontrailles doit venir avec lui. L’heure n’a pas sonné. 
         — Beaumont est une véritable horloge vivante, dit l’abbé à un homme gros et court qui se tenait modestement à l’écart dans une altitude méditative. 
         — Mon estomac est le régulateur. 
         — Vous regrettez donc bien votre gouvernement de Saint-Germain ? 
         — Pas précisément Saint-Germain, mais ses lièvres, ses faisans et ses chevreuils ; il n’y faut plus penser, ajouta-t-il tristement, puisque maintenant nous chassons le Cardinal, un gibier dur et coriace en diable. 
         — Pouah ! s’écria Gondi avec dégoût, d’autant plus que le vieux loup va passer de vie à trépas. On le dit fort malade. 
         — Il a la vie dure, dit d’une voix sombre le marquis de Mortemart. 
         — Vous avez psalmodié cet oracle comme un requiem. La peste soit du trouble-fête ! 
         — Abbé, c’est une crainte... 
         — Pour qui ? 
         — Pour nous, bien entendu. 
         Le petit homme avait regardé le marquis avec un air de défiance. Mortemart était resté impassible. 
         Un profond silence, occasionné par la réflexion du marquis, succéda à cette causerie à bâtons rompus. 
         — Mes gentilshommes, s’écria une voix flûtée qui s’éleva d’un coin obscur de la salle, vous plairait-il, pour charmer les ennuis de l’attente, entendre une épitaphe en prévision de la mort prochaine du Cardinal. 
         Toutes les têtes se tournèrent aussitôt vers l’interlocuteur, et Candèche, avec une modestie bien jouée, apparut, rougissant devant l’examen provoqué par son opposition. 
         — Quel est cet homme ? demanda l’abbé de Gondi. 
         — Un serviteur zélé, des bons offices duquel nous devons nous louer, répondit le comte de Brion. 
         — De plus, continua Candèche, élevé par M. le comte de Brion, mon protecteur, à la dignité de confident, rôle marqué dans les tragédies de M. de Rotrou et de M. Corneille. C’est moi qui vous ai ouvert la porte, mes gentilshommes ; si je sais tirer un verrou, je sais également mettre un cadenas à ma bouche et 
         — Tu es discret ? interrompit l’abbé de Gondi.. 
         — Comme Harpocrate, le Dieu du silence, pour vous servir, M. l’abbé. 
         — Voyons l’épitaphe, dit le comte de Brion. 
         — Oui, l’épitaphe, s’écrièrent en même temps les jeunes seigneurs formant un large cercle autour du bohême. 
         — Je suppose le Cardinal mort, dit Gandèche en déroulant un papier. 
         — Heureuse fiction du poète ! quand seras-tu une réalité ? Et Gondi levait les bras au ciel. 
         — Voici, ajouta Gandèche, en préludant par la toux de rigueur. 
         Ci-gît le pacifique Armand,  Dont l’esprit doux, juste et clément  Ne fit jamais mal à personne ;  Il n’a garde d’être damné,  S’il est vrai que Dieu lui pardonne  De même qu’il a pardonné 
         Armand, depuis que le trépas  A tranché le cours de tes pas,  C’est à qui blâmera ta vie ;  Mais moi qui déplore (on sort,  Je dis, sans haine et sans envie,  Que c’est assez que lu sois mort. 
         Des applaudissements unanimes accueillirent la boutade du poète. 
         — Très-bien ! s’écria le futur coadjuteur ; il y a du trait, de la finesse, un peu trop de contrainte, peut-être. 
         — C’est qu’il me semblait, se hâta de dire naïvement Gandèche, que, pendant la composition de mes vers, le Cardinal me tirait par mon haut-de-chausses. 
         — N’importe, il faut encourager le talent naissant de ce favori des muses. — Jette ton chapeau à terre, dit l’abbé d’un ton protecteur. 
         Gandèche s’empressa d’obéir, et bientôt les louis d’or de vingt-quatre livres, les demi-louis et les pièces d’argent se mêlèrent pêlemêle dans cette escarcelle improvisée. Le poète, dont le cœur battait violemment, suivait de l’œil ce déluge d’un nouveau genre et bénissait sa bonne étoile pour son heureuse inspiration. 
         — Mes bons seigneurs, s’écria le bohème, Onuphre Candèche vous remercie, et vos libéralités l’obligent à devenir un grand poète, s’il veut mériter le prix que vous mettez à ses faibles essais. 
         — Pas mal, pas mal, dit de Montmort en riant au comte de Brion ; le drôle sait son monde, il s’est formé. 
         Tout aussitôt, Candèche vida son trésor, sans le compter, dans une poche de son pourpoint, et, saluant profondément l’assemblée, il alla reprendre à la porte son rôle d’introducteur. Il était temps, le signal convenu venait de résonner au dehors. 
         — Qui va là ? cria Candèche. 
         — Leucate ! répondit une voix connue du poète. 
         Le Grand-Ecuyer, suivi d’un homme petit et contrefait, entra précipitamment dans le corridor. Un sentiment spontané de curiosité fit tourner toutes les têtes vers ces deux hommes, les chefs actifs de là conspiration, et des exclamations de joie s’échappèrent de toutes les poitrines. 
         — Eh ! bonsoir, Fontrailles, s’écria l’abbé de Gondi, qui serra avec effusion les mains du petit bossu et salua avec courtoisie le Grand-Ecuyer de France, en lui prodiguant les compliments d’usage. Ce voyage s’est-il bien passé ? 
         — A merveille, répondit le conspirateur émérite ; mais non pas sans peine. Heureusement, — pour me servir de l’expression du Cardinal à propos de ma tournure, — le singe  24  est fertile en expédients, et me voilà. 
         — Tout le monde est-il rendu ? demanda Cinq-Mars dans un autre groupe. 
         — Oui, répondit Montrésor, sauf Tilladet, Ghavagnac et Ponlis. 
         — Voici qui vous aidera, M; Le Grand, à les attendre patiemment. 
         L’abbé dé Gondi tira à part Henri d’Effiat. 
         — Une lettre ! s’écria le Grand-Ecuyer. 
         — De la belle Marion de Lorme, et qui pèse autant que son cœur. 
         — C’est peu, fit en souriant Cinq-Mars, dont les traits, au nom de Marion, avaient pris une légère teinte de découragement ; je croyais que cette lettre était de la main d’une autre personne. 
         — Je crains bien que la belle princesse à laquelle vous faites allusionne justifie le vers du roi François I er : 
         Souvent femme varie.... 
         — Elle n’oserait, l’abbé. 
         — Dieu me garde, M. Le Grand, de vous enlever une illusion si chère ! mais le palatin de Posnanie, à la tête de la députation polonaise, prononce souvent aux oreilles de la jeune fille le nom du vieux roi Uladislas. Le luxe que l’ambassadeur déploie à la cour de Louis XIII, les grâces orientales de cet étranger et de sa suite, et son admiration naïve pour la beauté de la princesse, tout me fait craindre qu’elle ne consente à monter les degrés du trône de Pologne et à répudier le passé. 
         — Vos craintes sont chimériques, la reine est ma sauvegarde, et ses sages conseils triompheraient de la coquetterie de la jeune fille, si Marie pouvait oublier. 
         — Je le souhaite. 
         — Mais lisons cette lettre... — Le fait est curieux, dit le Grand-Ecuyer, après en avoir parcouru quelques lignes. Approchez, messieurs, voici encore une victime de l’orgueil du Cardinal. 
         — Une de plus, dit le comte de Brion, pour compléter un long martyrologe. 
         — Ecoutons, ajouta Gondi. 
         « Mon cher d’Effiat, tandis que vous m’oubliez à Narbonne, et que vous vous y livrez aux plaisirs de la cour et à la joie de contre carrer M. le Cardinal, moi, suivant le désir que vous m’en avez exprimé, je fais les honneurs de Paris à votre lord anglais, le marquis de Worcester, et je le promène, ou plutôt il me promène de curiosités en curiosités, choisissant toujours les plus tristes et les plus sérieuses ; parlant peu, écoutant avec une extrême attention, et attachant sur ceux qu’il interroge deux grands yeux bleus qui semblent pénétrer au fond de la pensée. Du reste, il ne se contente jamais des explications qu’on lui donne, et il ne prend guère les choses du côté où on lés lui montre ; témoin la visite que nous sommes allés faire ensemble à Bicêtre, et où il prétend avoir découvert dans un fou un homme de génie. Si le fou n’était pas furieux, je crois en vérité que votre marquis eût demandé sa liberté pour l’emmener à Londres et écouter ses folies du matin au soir. Comme nous traversions la cour des fous, et que, plus morte que vive, tant j’avais peur, je me serrais contre mon compagnon, un laid visage se montre derrière de gros barreaux, et se met à crier d’une voix toute cassée : Je ne suis point un fou ! j’ai fait une découverte qui doit enrichir le pays ! Qui voudra la mettre à exécution ? 
         — Et qu’est-ce que sa découverte ? dis-je à celui qui nous montrait la maison. 
         — Ah ! dit-il, en haussant les épaules, quelque chose de bien simple, et que vous ne devineriez jamais. C’est l’emploi de la vapeur de l’eau bouillante. 
         Je me mis à rire. 
         — Cet homme, reprit le gardien, s’appelle Salomon de Caus ; il est venu de Normandie, il y a quatre ans, pour présenter au roi un mémoire sur les effets merveilleux que l’on pourrait obtenir de son invention ; à l’entendre, avec de la vapeur on ferait tourner des manèges, marcher des voitures ; que sais-je ? on opérerait mille autres merveilles. Le Cardinal renvoya ce fou sans l’écouter. Salomon de Caus, au lieu de se décourager, s’est mis à suivre partout Mgr le Cardinal, qui, las de le trouver sans cesse sur ses pas, et importuné de ses folies, ordonna de l’enfermera Bicêtre où il est depuis trois ans et demi, et où, comme vous avez pu l’entendre vous-même, il crie à chaque étranger qu’il n’est point un fou, et qu’il a fait une découverte admirable. Il a même composé à cet égard un livre que j’ai ici. 
         Milord Worcester, qui était devenu tout rêveur, demanda le livre, et, après en avoir lu quelques pages, dit : C’est homme n’est point un fou, et dans mon pays, au lieu de l’enfermer, on l’aurait comblé de richesses ; menez-moi près de lui, je veux l’interroger. 
         On l’y conduisit ; mais il revint triste et pensif. 
         — Maintenant il est bien fou ; le malheur et la captivité ont altéré à jamais sa raison ; vous l’avez rendu fou ; mais quand vous l’avez jeté dans ce cachot, vous y avez jeté le plus grand génie de votre époque. 
         Là-dessus nous sommes partis, et depuis ce temps il ne me parle que de Salomon de Caus. Adieu, mon cher amé et féal Henri ; revenez bien vite, et ne soyez pas tant heureux là-bas, qu’il ne vous reste un peu d’amour pour moi. 
        
         MARION DE LORME  25  . » 
        
         Pendant cette lecture les conjurés retardataires étaient entrés en silence. 
         — Vous l’avez entendu, messieurs, s’écria Cinq-Mars d’une voix forte ; toujours la même oppression odieuse de la part de et homme qui ne veut s’incliner ni devant la supériorité du rang ni devant celle du génie. Vous l’avez vu naguère, pour sa tragédie de Mirame , rechercher les suffrages de Corneille, et, jaloux des succès du grand poète, essayer de comprimer sa pensée. C’est le même système ; il veut détruire les bases de notre monarchie, et, tyran sous un maître, régner jusqu’au tombeau. 
         — Mort au tyran ! s’écria Du Lude. 
         — Qu’on me désigne, dit avec chaleur Chavagnac en brandissant un poignard, et je le tue. 
         — Il est trop tard ! messieurs. 
         Après avoir prononcé ces paroles d’un ton grave, Fontrailles, s’inclinant devant le Grand-Ecuyer, comme pour s’excuser de prendre la parole, se plaça au centre des conjurés rangés en cercle autour de la salle, et après s’être recueilli un moment, il dit : 
         — Dieu me garde, messieurs, de vouloir refroidir votre zèle en énumérant les dangers qui rendent notre entreprise glorieuse, ou en me laissant dominer par de sombres pressentiments. Telle n’est pas ma pensée ; mais, en immolant le Cardinal à notre haine, nous courrions le risque de rendre inutile le traité que je vous apporte, traité qui doit mettre à néant la faction cardinaliste dont le maréchal de Schomberg est le chef suprême, avec une armée de siège habituée à son commandement, et qu’il a menée à la victoire. Je m’explique. Quand on conspire, il faut rechercher l’occasion et la saisir comme une de ces femmes coquettes à la réserve empruntée dont un mot imprudent lancé à l’étourdie nous rend maître et seigneur. Le Cardinal a été souvent à notre merci, et à l’époque où je conseillais sa mort, le roi lui-même sanctionnait l’acte. — Il y a deux mois à peine, continua Fontrailles, l’assassinat du ministre était possible, et aujourd’hui la France, délivrée du despote, respirerait à l’aise en bénissant son libérateur. Ma voix ne fut pas écoutée, le moyen semblait odieux, et maintenant il est trop tard. 
         — Vos raisons ? dit une voix. 
         — Écoutez le traité, répondit Fontrailles. 
         Et lisant une à une toutes les conditions de cet engagement relatées dans les mémoires du célèbre conspirateur, il démontra avec une grande élévation de vues l’inutilité d’un attentai qui effraierait l’austère Philippe IV, et lui servirait de prétexte pour ne pas remplir ses promesses. 
         — Ne vous trompez pas, messieurs, fit observer le conspirateur, c’est la guerre civile dont nous allumons le flambeau dans noire patrie, et à quel prix encore ! 
         — Que la responsabilité en retombe sur le tyran ! 
         — Il l’a voulu ! 
         — Il m’a chassé des États ! cria de Gauvisson. 
         — Il m’a confisqué mes terres ! dit, en serrant les poings, le vieux baron de Castries ; mort au tyran ! 
         — Je connais tous vos griefs, messieurs, aussi né faut-il pas moins que le désir de délivrer la France d’un monstre, pour réduire des gentilshommes français à rendre à l’ennemi nos conquêtes. 
         — Expliquez-vous, Fontrailles. 
         — Je dis, comte de Briom, que la ratification de ce traité, c’est la perte de la Catalogne et la reddition de Perpignan. 
         — Jamais ! crièrent tous les conjurés avec indignation. 
         — Bien ! messieurs, je vous reconnais là, et je prévoyais celle protestation de votre part à la nouvelle de celle promesse verbale faite au comte duc d’Olivarès ; mais s’il faut arriver jusqu’à ce dernier sacrifice, n’hésitons pas, messieurs ; le Cardinal veille, songeons à nous venger. 
         — Nous reprendrons plus tard Perpignan, parbleu ! dit l’abbé de Gondi d’un ton dégagé, et nous l’offrirons au roi. 
         — L’idée est bonne, répondit Olivier d’Entraigues avec l’entrain d’un adolescent et l’insouciance d’un soldat. 
         — Pour le moment, messieurs, je vais attendre à Toulouse avec le comte d’Aubijoux la marche des événements, et je me rendrai quelquefois à Perpignan pour conférer avec M. Le Grand. Montmort va partir pour aller voir son altesse Gaston d’Orléans, et lui lire la copie du traité, dont l’original doit arriver en France porté par un homme sûr. Le frère du roi en sera dépositaire. 
         — Mais par où doit entrer cet homme demanda avec intérêt le marquis de Mortemart. 
         — C’est mon secret, marquis, répondit Fontrailles, et les signataires du traité peuvent seuls le dire. D’ailleurs, que vous importe ? pourvu qu’il arrive à son destinataire. 
         — Et de deux, murmura l’abbé de Gondi. 
         Mortemart, placé à côté du futur coadjuteur, feignit de ne pas entendre. 
         Le Grand-Ecuyer s’avança de quelques pas, et fit signe qu’il allait parler. 
         — Messieurs, dit-il, j’approuve en tout point le discours de M. de Fontrailles. Son intelligence et son habitude des affaires en auraient fait un grand politique, si l’intérêt général n’avait cédé le pas à son ambition personnelle. Mes amis, — permettez-moi de vous donner ce nom, — nous touchons au terme de nos maux ; le peuple, effrayé de la maladie récente du roi, cherche avec anxiété ces colosses de la noblesse auprès desquels il vient s’abriter dans les temps difficiles ; ils sont tous morts ! Les parlements se taisent, et sans nous, aucune barrière ne pourrait être opposée aux empiétements du premier ministre. Heureusement la Providence nous conserve Louis XIII pour empêcher le Cardinal de toucher au sceptre qui excite ses convoitises. Le gant est jeté, messieurs ; le premier ministre l’a-t-il relevé ? non. En vain il se cramponne à ce pouvoir chancelant qui glisse de ses mains crispées ; en vain il exagère ses souffrances ; le peuple se rit de cette hypocrite agonie dont l’espoir public a été si souvent la dupe ; et, quoique vivant encore, Richelieu est mort pour la France. Dans un mois un coup de pistolet, parti de ma tente, donnera devant les murs de Perpignan le signal du soulèvement. Alors Sedan ouvrira ses portes aux dix-sept mille Espagnols sortis de Flandre ; le duc de Bouillon s’avancera à noire secours avec noire armée d’Italie, et nous marcherons sur Narbonne révolté à la voix de notre juste ressentiment ; et gardant parmi nous le Cardinal en ôtage, nous saurons apaiser le roi en lui offrant comme holocauste le ministre, cause secrète de sa douleur et le destructeur de nos droits et de nos libertés. 
         Tous les conjurés enthousiasmés par cette harangue, où le geste et la voix vibrante donnaient une plus grande force à la conviction, entourèrent le Grand-Ecuyer en l’assurant de leur dévouement. 
         — À bientôt donc à Perpignan ! dirent quelques-uns. 
         — Oui, messieurs ;’mais demain au lever du roi ! 
         — Nous y serons, cria Gondi à Cinq-Mars, qui sortit le premier suivi de Fontrailles. 
         Les gentilshommes commentèrent encore pendant quelque temps les paroles du Grand-Ecuyer, et peu à peu le silence s’établit dans cet asile mystérieux, où de si grands desseins s’étaient agités dans le tumulte des passions politiques. Les conjurés prirent des directions différentes ; seul, le marquis de Mortemart suivit, en passant devant la porte Roy, les ruelles sombres et désertes qui aboutissaient de la rue de la Juiverie au quartier populeux de la Peyrade. 
         — La charité ! pour l’amour de Dieu, mon bon Seigneur, glapissait sur une borne un pauvre, dont les haillons attestaient la détresse. 
         — Je ne me trompe pas, se dit intérieurement le premier gentilhomme de la chambre ; celle voix est celle du comte de Rochefort. 
         — La charité ! répéta le mendiant, en retenant le marquis par son manteau, el en mettant un doigt sur sa bouche. 
         — Voilà ! mon brave homme. 
         — Merci, répondit en patois le pauvre, je prierai Dieu pour vous, et saint Paul Serge, le faiseur de miracles. 
         La rue était déserte et le mendiant s’était dressé sur ses jambes. 
         — Le comte de Rochefort ? fil le marquis. 
         — Lui-même. Eh bien ? 
         — Fontrailles a lu le traité, mais c’est une copié. 
         — Et l’original ? 
         — Est en roule pour la France, porté par un émissaire. 
         — De quel côté ? 
         — Il n’a pas voulu le dire. 
         — Cinq-Mars le sait. Oh ! ce secret c’est la vie de mon maître, c’est le salut de l’État, c’est ma fortune. 
         — Vous l’entendrez sortir de la bouche de l’indiscret personnage. 
         — Je tremble.... mais quelque chose me dit que Dieu nous servira. 
         Un bruit lointain de voix arriva aux oreilles des deux gentilshommes. 
         — On vient, dit le comte, éloignez-vous. 
         Le marquis obéit à l’invitation, et le faux mendiant, reprenant sa place sur la borne et son attitude suppliante, chanta en faux bourdon et d’une voix nasillarde sa formule ordinaire. 
         — La charité ! mes bonnes âmes, je prierai Dieu pour vous, et saint Paul Serge, le faiseur de miracles. 
         Dès que les passants eurent tourné l’angle de la rue, le faux mendiant quitta sa place et marcha à grands pas vers la vicomté. Il entra par le guichet du bord de l’eau ; là un homme jeta un long manteau sur ses épaules. Cet homme l’attendait pour l’introduire avec les égards qui étaient dus à un personnage de son importance et à l’exécuteur ténébreux des vengeances du Cardinal-ministre. 
      
      
         XI. — UNE SECONDE JOURNÉE DES DUPES.  26 
         — Pas de tristesse, Félix, et remplis ton verre. 
         — Oui, verse Candèche ; verse à pleins bords ; l’ivresse dissipe le chagrin, dit-on, elle noie le cœur. Qu’elle soit pour moi un remède souverain, et que je puisse oublier Bernerette ! 
         — Encore ce nom ? 
         — Pour longtemps et toujours, j’en ai peur. 
         — Tu es jeune, mon petit, et tu n’es pas habile. Sois plein de fougue, cours les tavernes, rosse le guet, offre tes hommages empressés à toutes les filles à la fois, aime-les toutes, jamais une seule ; passe sous les yeux de Bernerette, le dimanche, à la promenade, entouré de l’essaim des jeunes beautés dont tu seras le folâtre courtisan, et, sur ma foi, Félix, tu verras bientôt revenir à toi l’ingrate Bernerette, désolée comme Didon et plus jolie qu’Andromède. 
         — Encore, si j’étais coupable, je comprendrais sa rigueur ; mais non, j’ai voulu défendre Thérèse ; j’ai supplié Bernerette de la sauver en la couvrant de son amitié comme d’une égide, et c’est là mon crime. 
         — Oublions ces misères. 
         — Pauvre Thérèse ! 
         — Tardifs regrets ! Sic fata voluere ! 
         — Ah ! depuis que ce grand seigneur est entré dans Narbonne le malheur s’est appesanti sur nous. 
         — N’en dis pas de mal, Félix ; l’occasion et les circonstances, et puis ce diable d’Angelo aidant, ont pu seuls produire le mélange des cœurs entre M. Le Grand et Thérèse. 
         Ce dialogue s’échangeait vers huit heures du matin entre notre poète et le jeune clerc de notaire, dans un cabaret situé à la Peyrade, et où ce dernier, dans ses beaux jours d’insouciance, avait vidé plus d’un flacon entre deux éclats de rire. Maintenant, triste et pensif, Félix Andry baissait la tête, en proie à la pitié que le nom de Thérèse éveillait dans son âme, et regrettant le babil de Bernerette, qui, depuis un grand mois, passait dédaigneuse devant le pauvre clerc sans lui jeter de sa voix fraîche ce bonjour amical qui le rendait si guilleret. 
         — Et Solairac, que devient-il ? demanda Félix ; je l’ai rencontré une seule fois depuis la fameuse rupture où je lui ai prédit son malheur et celui de sa promise. 
         — Il est sinistre comme un arrêt de mort, et plus triste que la potence. 
         — Le misérable ! mais vienne pour la pauvre fille l’abandon ou la douleur, je serai là. 
         — Et moi aussi, dit Candèche. 
         — Tu la plains donc ? 
         — Si je la plains, Félix ! écoute, ami. Dans mes jours néfastes, lorsque, les pieds nus et le ventre creux, le cœur gonflé d’amertume et de larmes, j’allais par la ville en chantant mes vers, je me prenais à contempler Thérèse souriant à mes chansons, et je disais en regardant cette belle fille : « Pourquoi faut-il, pauvre Candèche, que tu sois seul de par le monde, et que Dieu ne t’ait pas donné une sœur bien-aimée pour t’alléger par sa tendresse du lourd fardeau de ta misérable vie ? » Après, je me laissais aller à ces improvisations dans lesquelles, nous autres poètes, nous mettons nos rêves et nos regrets, et bien souvent je rentrais le soir dans la froide mansarde où j’abritais ma tète, triste et navré de mon isolement. 
         — Pauvre Candèche ! 
         — Mais le lendemain, le bouffon remplaçait le rêveur et, reprenant sa mandoline, il chantait ses vers pour avoir du pain. Un jour d’hiver, à l’heure de midi, — il y a déjà un an, — je m’arrêtai devant la maison de Thérèse et j’essayai d’utiliser mon petit talent. Depuis un jour j’étais à jeun ; ma voix sortit comme une plainte, et je m’affaissai sur le pavé du roi. Alors la pauvre enfant accourut, et d’une voix émue par la pitié : « Tiens, mange, me dit-elle, en me donnant une écuelle remplie de soupe ; c’est ma portion, et prends ces deux pièces blanches, le montant de deux journées. N’en dis rien, Candèche, car je serais battue. » Depuis lors, Félix, il m’est quelquefois arrivé d’adresser à Dieu une prière ; je lui disais de bénir cette belle fille et de la rendre heureuse. 
         — Il ne l’a pas voulu. 
         — Ou je n’ai pas su le prier. Buvons, Félix, dit le poète en frottant ses yeux du revers de sa manche ; et parlons d’autre chose. Que fais-tu présentement ? 
         — Toujours clerc de notaire chez maître Jean Denos, 
         — Les appointements ? 
         — Dix livres par mois. 
         — Il est généreux, dit Candèche en riant, 
         — De plus, son amitié. 
         — Le ladre ! 
         — Il ne la donne pas à tout le monde. 
         — Je le crois sans peine, mais il l’octroie à ses clercs en guise de monnaie courante, et ils sont payés. 
         — Tu l’as dit, 
         — Je te fais cadeau de cinquante livres. 
         Candèche tendit à Félix ébahi cinq louis en or de dix livres. 
         — Oh ! oh ! fit le clerc en ouvrant de grands yeux ; que veut dire ceci ? aurais-tu découvert une mine ? 
         — Oui. 
         — Et où est-elle ? 
         — La voilà, répondit Candèche en désignant son front. Douze vers m’ont rapporté hier au soir trois cents livres ; la fortune me sourit, et je nage dans l’or. 
         En même temps il frappa sur son gousset, et un son métallique vint résonner agréablement aux oreilles des deux buveurs. 
         — Alors, j’accepte. 
         — Sans contredit. Seulement, suis mes conseils : casse les verres, étourdis-toi, et Bernerette, effrayée de ce bruit, de cette indifférence, sentira dans son petit cœur le contrecoup de la jalousie. Ces cinquante livres bien dépensées, vois-tu, doivent t’aider à la réduire, à te donner sa main, à pardonner à la belle Thérèse, et j’aurai fait deux heureux de plus, moi qui ai mis si longtemps à équilibrer mon existence. Maintenant, veux-tu me suivre ? 
         — Où tu voudras. Je ne le quitte plus. 
         — Nous allons au lever du roi. 
         — Y songes-tu ? 
         — Rien n’est plus sérieux. Placés à la porte, nous verrons s’agiter tous ces beaux seigneurs, à la piste d’un mot ou d’un sourire du maître. 
         — Mais par quelle influence pourras-tu l’introduire ? 
         — Mon ami, ne m’interroge pas, dit le poète d’un air important ; contente-toi de savoir que, suivant les conseils d’Angelo, mon défunt ami, je suis entré dans la politique, et que je deviens un grand personnage. 
         Après avoir payé la bouteille qui se trouvait exactement vide, Candèche posa méthodiquement son chapeau sur sa tète, et se redressant en faisant le gros dos, il entraîna Félix dans la direction de l’archevêché. 
         Les deux amis, arrêtés par la première sentinelle placée à la porte du jardin, reprirent bientôt leur marche. Un nom tout puissant lancé par Candèche dans l’oreille du soldat avait suffi pour lever la sévère consigne. Ce nom était celui de Cinq Mars. 
         Le moyen employé par le poète opéra toujours son influence magique sur l’esprit positif des soldats placés à toutes les issues du palais, et bientôt ils se trouvèrent à la porte de la salle des gardes , où était groupée la cohue des laquais attendant les ordres de leurs maîtres. Candèche n’était pas homme à rester en arrière ; aussi, opposant ses coudes anguleux aux plus récalcitrants, puis invoquant son protecteur avec force précautions oratoires, accompagnées de son plus gracieux sourire, il sut pratiquer une large brèche, et se placer au premier rang. 
         Toute l’élégance des costumes du temps était déployée par la cour dans cette matinée. Les pourpoints en velours ou salin brodés d’or ou d’argent, les petits manteaux de toutes les couleurs, les croix de saint Michel et du Saint-Esprit, les larges collerettes en point d’Alençon, les fraises, les plumes ondoyantes des chapeaux, les aiguillettes d’or, les baudriers ornés de brillants, tout scintillait, éblouissait, et dans les yeux de celle jeunesse courageuse, on aurait pu lire une ardeur impatiente de sentir la poudre ; et un dialogue animé, une gaîté spirituelle et éclatante traduisaient ce noble penchant. 
         Au milieu de la salle, et en face d’une cheminée soutenue par deux pilastres cannelés, une estrade en velours rouge à crépine d’or restait inoccupée. De chaque côté de ce trône, qui attendait le monarque, les gentilshommes étaient partagés en deux groupes compacts, et un passage était resté libre pour le roi qui devait venir de la chambre dorée , trop exiguë pour recevoir la foule des seigneurs. Tous, la main appuyée sur la garde de leurs épées, ils se regardaient d’un groupe à l’autre d’une façon menaçante, et, cardinalistes et royalistes semblaient se défier et désirer ardemment d’en venir aux mains pour venger leurs anciens différends. Malheureusement, les édits sévères du Cardinal contre le duel étaient présents à la mémoire de tous, et ils se résignaient en donnant leurs regrets au bon temps. 
         A ce moment, deux huissiers vêtus des livrées royales frappèrent trois coups de leurs hallebardes sur le parquet en criant d’une voix retentissante : Le roi ! le silence s’établit partout. 
         Triste, accablé, Louis XIII s’avança avec peine, soutenu par le père Sirmond, son confesseur, jésuite à la mine cauteleuse, que Richelieu avait placé près du roi pour battre en brèche les menées de ses ennemis. Le Grand-Ecuyer marchait à ses côtés s’entretenant avec le monarque, et le favori souriait à la foule des courtisans avec la joie radieuse du triomphateur. A la suite, le marquis de Mortemari, premier gentilhomme de la chambre, précédait tous les seigneurs de la maison du roi, et puis venait un détachement des gardes du corps, qui, l’épée nue, s’étaient alignés en bon ordre à la porte de la chambre dorée. 
         Le costume du roi était des plus simples. Son pourpoint, de couleur sombre, mettait en relief la pâleur de son visage. A la majesté répandue sur toute sa personne et au grand cordon du Saint-Esprit, on pouvait seulement reconnaître un prince de la grande race des Bourbons. La maladie avait amaigri son corps, et les tortures morales de ce roi sans volonté avaient donné à sa figure effilée par la douleur une expression indéfinissable de découragement et d’incertitude. Ses yeux, rougis par l’insomnie ou parles larmes, erraient à l’aventure, et la faiblesse de sa vue imprimait à sa physionomie l’égarement d’un insensé. 
         Debout à la droite du trône où Louis XIII venait de prendre place, Cinq-Mars semblait vouloir inspirer à l’assemblée la confiance qu’il avait en lui-même, et s’enivrer du prestige de la faveur royale. Beau de cette perfection des formes harmonisées avec une taille élancée, le Grand-Ecuyer tenait la tête haute, au profil accusé, au galbe pur, se détachant noble et altière sur le fond des tentures sombres qui garnissaient les murs de la salle. 
         Une veste de couleur chamois, avec des manches à crevés ornées de rubans roses et d’aiguillettes, le couvrait jusqu’à la ceinture ; son haut-de-chausses, ample et flottant, ne descendant que jusqu’aux genoux, était enjolivé dans le bas et sur les côtés d’une touffe de rubans jonquille, et de ses bottes à l’écuyère, qui dépassaient à peine la cheville, s’échappait une profusion de riches et larges dentelles. Un petit manteau de velours noir couvrait son bras gauche appuyé sur le pommeau de son épée. 
         Ainsi vêtu, le regard brillant d’audace, la tête découverte et dominant la foule, le favori semblait le roi. 
         Adressant de préférence un signe de tête gracieux aux plus grands ennemis du Cardinal, Louis XIII recevait un profond salut de tous les gentilshommes qui défilaient tour-à-tour devant lui. 
         — Collioure est pris, s’écria-t-il avec assez de volubilité, en apercevant de loin Fabert qui s’avançait, et Perpignan va bientôt se rendre. 
         — Je l’espère bien, sire. 
         — Et nous comptons sur vous, M. de Fabert, comme sur un sujet vaillant et dévoué. 
         — Sire, Votre Majesté exagère mon faible mérite ; il est vrai, j’aime mon roi et mou pays. 
         — Et un peu trop, peut-être, notre cousin le Cardinal. 
         — Sire, répondit Fabert avec une brusquerie toute militaire et en toisant le favori, les ennemis du Cardinal sont aussi ceux de Votre Majesté. 
         — C’est bien, c’est bien, dit le roi avec un sourire contraint, on vous aime à cause de votre franchise. Ah ! continua le monarque, voilà Montrésor qui abandonne Monsieur pour le bruit du canon. 
         — L’exemple vient de haut, sire, répondit le gentilhomme du duc d’Orléans, et j’imite Votre Majesté. 
         — Nous nous souviendrons de vos bons offices. 
         Cette phrase, prononcée d’un ton ferme par le roi, produisit une grande sensation parmi les conjurés, et lorsque Fontrailles, passant devant le roi, eut reçu un salut de la main de Sa Majesté, l’enthousiasme ne connut plus de bornés, et les cris de vive le roi ! éclatèrent avec force, répétés au dehors par le peuple qui entourait les abords du palais. 
         En ce moment, Louis XIII ressentit cette émotion particulière aux princes qui vivent en dehors de l’opinion des peuples et de la vérité. Son cœur battit violemment à la vue de ces gentilshommes en délire, acclamant leur roi et jurant de mourir pour lui. 
         — Ah ! cher ami  27  , dit-il à demi-voix à Cinq-Mars, il a beau faire, je suis le roi et je suis aimé. 
         — Sire, vous régnerez, répondit-il sur le même ton, il le faut ; je le veux ; d’ailleurs le Cardinal se meurt. 
         — Pas encore ! 
         L’inflexion de voix employée par le monarque pour accuser celle crainte sonna comme un glas funèbre aux oreilles du favori. 
         — Vaines alarmes, se dit Cinq-Mars, disparaissez devant mon étoile brillante, et fuyez, ombres sinistres, aux approches du jour levant ! 
         A peine le Grand-Ecuyer venait-il de raffermir son courage en s’adressant à lui-même cet encouragement, que deux huissiers, écartant la foule amassée à la porte, crièrent à la fois : Son Eminence. 
         A ce nom, le roi redressa la tête, et, affectant une fermeté que la rougeur subite de son visage démentait, il attendit la venue de son ministre. Le Grand-Ecuyer frémit de rage en entendant annoncer son ennemi, et sa haine trop longtemps contenue bouleversa ses traits d’ordinaire si calmes dans leur grâce juvénile. 
         — Sire, il vient braver Votre Majesté, dit-il au roi d’une voix émue. 
         — Je l’attends de pied ferme. 
         Et les mains du pauvre monarque tremblaient d’émotion et peut-être de peur ; l’anxiété se peignait sur tous les visages, les cœurs battaient dans toutes les poitrines ; on attendait. 
         Le Cardinal s’avança, le sourire fier, la mine hautaine, porté plutôt que soutenu par l’archevêque de Narbonne et par Chavigni et Des Noyers, ses deux secrétaires d’Etat. Derrière suivait, dans l’attitude de l’humilité, les bras croisés, un religieux au teint bistré, revêtu du costume de Saint-François. Cet homme était le père Joseph, surnommé l’Eminence grise , le confident du premier ministre, et l’un de ses agents redoutés. A sa suite, marchaient quelques pages, le baron de Bar, son capitaine des gardes, et un grand nombres de gentilshommes attachés à sa maison. 
         L’escorte se massa à l’entrée de, la salle, et d’un mouvement opéré par les conjurés, reculant devant le dédain de cet homme toujours calme dans les dangers, il résulta que le Cardinal se trouva seul à quelques pas de Louis XIII. Il s’arrêta. 
         Richelieu relevait à peine d’une maladie qui avait brisé ses forces, et la vie semblait s’être concentrée dans son regard profond. Le ministre avait aussi sa majesté. 
         Le roi affecta de s’incliner légèrement devant le salut respectueux du Cardinal, et il se mit à causer avec le Grand-Ecuyer d’un ton enjoué et badin. Bientôt le Cardinal reprit sa marche, et à mesure qu’il approchait du roi, les courtisans, dans l’attente d’un événement, se penchaient avec curiosité pour écouter les paroles du ministre. 
         Le monarque resta immobile. Son regard impénétrable ne laissa deviner aucune de ses impressions. Pour le Cardinal, celle dissimulation n’était pas une énigme ; Richelieu connaissait à fond Louis XIII. S’inclinant devant Sa Majesté, il dit d’une voix forte : 
         — Sire, ma santé à jamais ruinée m’oblige à demander au ciel de la Provence les forces qui trahissent mon zèle pour le bien de l’Etat et la gloire de votre règne. Je ne vous parlerai ni de mes services ni de ma personne ; je ne veux qu’éloigner de vos yeux un objet désagréable. Que Votre Majesté exerce sur moi toute sa puissance royale et me fasse sentir les plus rudes effets de sa colère, j’y souscris, mais rien ne m’empêchera jamais de paraître où m’appelleront le besoin de l’Etat et la défense de votre personne sacrée. 
         Le roi, pour la première fois de sa vie, opposa la froideur à ces paroles pleines d’une magnanimité qu’excluait d’habitude la politique ambiguë du Cardinal. Son impassibilité ne se démentit pas devant cette déclaration, qui autrefois aurait provoqué en lui un signe de faiblesse. 
         — Allez vous remettre de vos fatigues, M. le Cardinal, répondit le roi, et recevez pour prix de vos services nos bien sincères remercîments. 
         Richelieu sentit la colère bouillonner dans tout son être, mais il ! sut commander à son dépit. Cinq-Mars avait tressailli de joie, et le monarque, tourné vers son favori, semblait lui demander s’il était content de sa fermeté. 
         Le Cardinal regagna la porte, et du seuil il put entendre éclater la joie de ses ennemis, à la nouvelle de cette retraite qui les rendait si forts. Le défilé recommença ; les compliments et les protestations de dévouement devinrent d’une expansion bruyante, et, retombé dans son atonie, le faible monarque rêva. 
         Le Grand-Ecuyer l’avertit que l’audience était terminée ; alors, se cramponnant au bras du favori, le roi, surveillé par le père Sirmond, sortit de la salle des gardes , semblable à un enfant qui, fatigué d’une longue contrainte, revient joyeux à ses amusements et au grand air. 
         — Ah ! cher ami, s’écria-t-il en rentrant dans son appartement, la mousquetterie, le sifflement des balles, le canon, des soldats à mener à la victoire, voilà mon élément ; cet homme me tuait, je renais à la vie. 
         — Et vous vivrez, sire, longtemps encore pour la France qui vous chérit. 
         — Je l’espère, dit le roi en soupirant ; on sait donc que cet homme m’avait fasciné, on me plaint. Mais l’histoire m’absoudra-telle ? ah ! que je suis malheureux ! 
         Et le pauvre prince pleura sur sa faiblesse. 
         — Sire ! s’écria Cinq-Mars dans un attendrissement sincère, je voudrais que toute la France vît ces larmes versées en regrettant le bien que vous n’avez pu faire. 
         — Cher ami, de grâce, quittons ce sujet ; il brise mon cœur de roi et de père. Maintenant je suis débarrassé de cet homme ; oublions-le. 
         — Je me souviens, moi, murmura Cinq-Mars, et ma tâche n’est pas accomplie. 
         — Nous allons, cher ami, causer vénerie, si cela vous agrée, dit le roi en passant à un autre ordre d’idées, avec cette mobilité qui formait le principal fond de son caractère. 
         — Vous complaire est mon bonheur. 
         — Je le sais, et je vais vous indiquer une bonne méthode pour apprendre à un chien à bien se rabattre. 
         Le Grand-Ecuyer feignit d’accepter avec bonheur la proposition de son maître ; mais durant la lecture que le roi venait de commencer dans un vieux livre à fermoir en or, il dissimula de la main plusieurs bâillements très-prolongés. 
         Laissons-le porter cette chaîne dorée par la faveur du maître, mais si lourde au cœur du jeune gentilhomme, et notons brièvement l’opinion des conjurés sur le dénouement si imprévu de l’entrevue du roi et du ministre. 
         — Nous triomphons, et le vieux renard se réfugie dans son terrier, disait l’abbé de Gondi à Chavagnac, de Persan, Du Lude et Fonlrailles, qui se promenaient ensemble sur la place de la Vicomte. 
         — Oui. Cependant Tarascon est loin de Narbonne, et le prendre deviendra difficile. 
         — Disgracié, le Cardinal n’a plus de valeur, mon cher Du Lude, répondit Chavagnac, et l’exécution du traité achève d’effacer les traces de sa honteuse politique. 
         — Messieurs, s’écria Fonlrailles, j’aurais préféré savoir le Cardinal à Narbonne. Cette retraite m’étonne et cette grandeur est jouée.... 
         — Il est perdu, dit l’abbé en se frottant les mains, et il lui faudrait l’échelle de Jacob pour remonter au pouvoir. 
         — Dieu vous entende ! ajouta Fontrailles en quittant les autres conjurés. Maintenant nous sommes lancés sur la mer houleuse du coup d’Etat et des conspirations ; fasse le ciel que Tarascon ne soit pas pour nous le cap des Tempêtes ! 
      
      
         XII. — UNE CONFIDENCE. 
         Candèche, après avoir assisté à la réception du Cardinal-ministre, était sorti du palais dans un état de jubilation difficile à décrire. Félix, assez indifférent aux intrigues de la cour, ne pouvait s’expliquer la joie de son ami. A toutes les questions du clerc, le poète hochait la tête d’un air suffisant, et avec toute l’importance d’un homme qui a un monde d’affaires dans la tête. C’est que dans la réussite des projets du Grand-Ecuyer, Candèche voyait pour lui son avenir à travers le prisme chatoyant du bien-être et de la fantaisie. Vivre à sa guise, pouvoir se nourrir, être inspiré par la dive bouteille, n’était-ce pas pour un poète l’eldorado promis par une fée bienfaisante en veine de générosité ? 
         On pourrait bien opposer à cette ambition de Candèche une légère pointe d’égoïsme, puisqu’il escomptait son dévouement au profit de sa fortune ; mais le lecteur voudra bien admettre que cette passion est inhérente à notre nature, que le bien que nous pouvons faire en porte le plus souvent le cachet, et que le pauvre Candèche jusqu’à l’âge de trente-six ans n’avait pas dîné tous les jours. 
         Ceci posé, nous dirons qu’en revanche notre poète, dès quatre heures, avait ce même jour, en compagnie de Félix, procédé à ce repas avec une science gastronomique digne des éloges d’un fin gourmet. 
         A cinq heures, le poète avait serré la main de Félix, et, chose inusitée depuis quelque temps, il était sorti armé de sa mandoline. Nous disons armé, cet instrument devant être entre les mains du poète Un objet redoutable pour les oreilles délicates et fidèles au diapason. Candèche n’affectait pas à cet endroit un amour-propre exagéré. Avant tout, il était poète et la mandoline l’aidait à réciter ses vers comme une mélopée antique. On le voit, il était classique. 
         Après avoir stationné sur les places et dans les rues, reçu les encouragements d’un public privé depuis un mois de ses productions patoises, il s’était avancé vers l’île de la Commanderie Saint-Jean. Arrivé au lieu où il désirait aller, il regarda avec soin aux fenêtres de la petite maison de Thérèse, et fit vibrer avec entrain les cordes de sa mandoline. La rue était déserte. La jeune fille ouvrit les volets, et le poète mit un doigt sur sa bouche, en montrant une lettre qu’il avait placée sous son pied. 
         — Etes-vous seule ? fit-il en feignant de chanter et en exagérant le bruit de l’accompagnement. 
         La jeune fille répondit affirmativement. 
         — Alors, venez ! continua le poète inondant le quartier de torrents d’harmonie. 
         Thérèse descendit empressée, et feignit de remettre à Candèche une pièce de monnaie qu’elle ayait laissé échapper avec intention de ses mains. La ramasser, et prendre la lettre sous le pied du messager était chose facile. Ainsi ficelle. 
         — Mon père est arrivé, dit la jeune fille à voix basse, je ne pourrai le recevoir ici. 
         — Il part demain. 
         — Je le sais. 
         La jeune fille soupira. 
         — Il vous attend au jeu du mail ; lisez la lettre ; l’heure et le lieu, tout est indiqué. Un signe de la tête, et je viendrai vous prendre. 
         La mandoline lançait aux échos d’alentour des variations impossibles, étourdissantes, et quelques chiens attirés par celle cacophonie aboyaient avec furie auteur de Candèche. 
         Thérèse avait repris sa place à la fenêtre, et après avoir jeté les yeux sur la lettre de Cinq-Mars, elle sourit avec grâce au poète, et lui cria d’une voix mystérieuse : 
         — A ce soir ! 
         L’artiste comprit, et rassuré désormais sur la réussite de son message, il descendit la rue à pas comptés, et Thérèse put entendre la mandoline, dont les sons allaient en mourant, envoyer jusqu’à son réduit les mesures d’une séguedille que Candèche jouait un peu mieux que les autres morceaux de son répertoire. Vive, alerte comme l’espérance, cette musique vint caresser le cœur de la jeune fille, et l’éloigner de ce lendemain, terme fatal et si rapproché. Elle écoutait encore, mais la musique avait cessé. 
         — Oh ! demain ! s’écria-l-elle en revenant à cette pensée importune, et envahie de nouveau par ses regrets. 
         A huit heures, Cinq-Mars se trouva prêt. Couvert d’un vêlement sombre, des pistolets à la ceinture, il se rendit-au lieu désigné, et attendit. 
         Le Grand-Ecuyer se trouvait dans une de ces situations d’esprit qui enlèvent à l’homme toute réflexion, et le poussent dans la voie tracée par les événements. Sa volonté était de fer et la vengeance était sa conseillère. 
         Favori d’un roi, riche de ses libéralités, tout-puissant dans un royaume qu’il allait, pensait-il, bouleverser à sa fantaisie, et calmer à son caprice, Cinq-Mars avait mis la main à une de ces entreprises qui restent dans l’histoire comme un étonnement pour la postérité. Et cependant, sûr de lui-même, au moment d’arriver à ce but dont l’éblouissement n’avait pu l’aveugler, il se trouvait sans force devant une jeune fille, et l’ambitieux était vaincu par l’amour. 
         A peine le Grand-Ecuyer, en proie à ces retours intimes, qui, dans les existences orageuses, sont les côtés saillants du caractère, venait-il de s’abandonner à ces réflexions, qu’une femme enveloppée d’une mante lui apparut à quelque pas ; il poussa un cri. C’était Thérèse ! 
         A une distance respectueuse Candèche s’était arrêté discrètement au milieu d’un bouquet d’arbres, et à l’aide de son manteau il s’était confectionné un oreiller, désireux d’accélérer la digestion par un bon somme. Encore un peu, et notre poète va devenir méthodique au détriment de l’imagination. Déjà des ronflements sonores témoignent de son insouciance, et il dort sous la voûte azurée comme un enfant de la bohème. 
         A travers une haie de tamaris courant le long d’un fossé qui borde le jeu du mail, deux hommes passent leur tête avec avidité. Leur regard s’efforce de percer la nuit épaisse qui les environne. 
         — Je les vois, monsieur le comte, s’écrie l’un d’eux, ils s’avancent du côté du chemin de ronde que le fossé contourne. 
         — Suivons la voie qui nous est tracée. 
         — Ils s’arrêtent près du gros mûrier sur lequel, tout enfant, j’allais dénicher des chardonnerets pour Thérèse. 
         Et la Voix qui évoquait ce souvenir devint tremblante et entrecoupée par les sanglots. 
         — Pas d’enfantillage, à plus tard les regrets, répond le plus âgé des deux ; le poète dort ; sous peu de jours il pourra composer son épitaphe dans un cachot souterrain au niveau du Rhône. En attendant, avançons et atteignons l’angle du fossé. 
         Puis s’aidant des poignets et des jambes, les deux hommes, marchant à plat ventre, se trouvèrent bientôt à deux pas des deux amants, et l’oreille tendue, retenant leur souffle, cachés au fond du fossé fangeux, attentifs à la conversation, ils incrustaient dans leur mémoire un mot, un indice, une intonation. 
         — Henri, vous partez demain, dit Thérèse d’une voix triste en abandonnant à Cinq-Mars sa main qu’il couvrit de baisers, et voilà trois jours que vous m’avez laissée sans nouvelles. 
         — Oui, trois jours, Thérèse, trois jours qui m’ont semblé bien longs ; mais l’oubli n’entrait pour rien dans cette absence ; je touchais au dénouement qui doit assurer ma fortune. 
         — Alors je vous pardonne, fit Thérèse avec bonté, car vos joies sont ma vie, votre élévation mon bonheur. 
         La jeune fille, appuya sa tète sur l’épaule du Grand-Ecuyer. 
         — Mais, continua-t-elle d’une voix tremblante, vous sou viendrez-vous, au milieu des grandeurs, de celle qui sacrifia tout pour vous plaire ?. 
         — Écoute, ma Thérèse, et pèse mes paroles. Si je réussis, tu vivras à Paris dans une retraite cachée à tous les yeux, et là, débarrassé des insignes du rang, oubliant les soucis de la politique, je passerai avec loi de longues heures, et tu seras ma seule amie. 
         — La seule, dites-vous ? 
         Ce doute, exprimé par Thérèse, plongea Cinq-Mars dans un grand embarras, et, pour éluder une réponse, il voulut frapper un grand coup. 
         — Thérèse, suis-je un galant homme ? 
         — Je le crois. 
         — Suis-je brave ? 
         — Oh ! de cela, j’en suis sûre ; 
         — Eh bien ! je vais te confier ma vie dans un de ces secrets qui peuvent tuer l’homme assez fou pour le révéler. 
         — Henri ! ne le dites pas, s’écria Thérèse, effrayée de l’accent terrible de son amant, et jetant autour d’elle des regards effarés. 
         — Je le révélerai, et tu croiras en moi. 
         Cinq-Mars sonda l’épaisseur de la haie ; au loin les coassements des grenouilles troublaient seuls le silence de la nuit, l’obscurité était profonde, et rien ne trahissait autour d’eux la présence d’un être humain. 
         — Dans quinze jours, ma Thérèse.... 
         — Oh ! par pitié, Henri, ce secret peut tuer, avez-vous dit. 
         —.... Dans quinze jours, un courrier doit traverser Bayonne ; il sera porteur d’un traité qui doit me donner la puissance d’un roi ; et dans un mois, à mon signal, s’allumeront les fureurs de la guerre civile. Ensuite, j’éteindrai l’incendie, et je régnerai. As-tu compris, Thérèse ? Je règnerai, je dicterai des lois ; Louis ne sera plus que l’ombre de lui-même, et autour de moi s’empressera l’élite des grands seigneurs de France. 
         — Je serai votre esclave, Henri, je vous servirai à genoux. 
         — Flatteuse ! 
         — Flatteuse.... non, car mon amour n’est pas de ce monde ; je le sens, je dois en mourir. 
         — Mourir ! parle de vivre, au contraire, ma Thérèse, et chasse ces tristes pensées. Parlons de notre amour, de cette soirée heureuse et rayonnante de ma vie où nos deux cœurs se fondirent dans une seule étreinte. Te souviens-tu de la belle nuit qu’il faisait, comme l’air était doux et parfumé, comme le ciel était beau et tout émaillé d’étoiles ? 
         Mais ce soir, il est bien noir, Henri, dit la jeune fille en tremblant de tous ses membres, et ; je ne sais, mais j’ai peur pour vous. 
         — Enfant ! mon cœur est ferme. 
         Henri, j’ai des pressentiments funestes ; j’ai eu un rêve. Oh ! si vous alliez mourir ! — Je vous ai vu au milieu d’une grande foule, entouré de gardes, marchant au milieu d’eux la tête haute, le regard triste et fier. — Puis vous avez monté quelques marches, votre tête s’est appuyée sur un objet rouge comme le sang, — une hache s’est levée et votre tête..... 
         La jeune fille ne put achever ; affaissée sur son amant, elle tomba sans force dans ses bras. 
         Revenue de son émotion, elle attacha sur le Grand-Ecuyer un œil égaré, et assombri par l’inquiétude. 
         — Oublie ces visions, Thérèse bien-aimée, et pensons à l’avenir. Je vais être absent un long mois ; pourras-tu venir à Perpignan donner un peu de joie à mon cœur désolé ? 
         — S’il le faut, j’irai avec mon père que son industrie doit y attirer. Vous le savez, vous voir est pour moi le bonheur. Je lui dirai que l’air du Roussillon me rendra la santé que je perds. 
         Une toux sèche souleva sa poitrine, elle porta son mouchoir à ses lèvres. 
         — Mon père m’aime, il voudra me guérir ; je vous verrai donc, Henri, et je pourrai ainsi espérer patiemment votre retour. 
         — En attendant, ma Thérèse, veux-tu, pour satisfaire à les petites fantaisies, pour te donner les soins que réclame ton état, accepter 
         Et Cinq-Mars offrit à la jeune fille une bourse. 
         — Merci, Henri, fit-elle en se redressant ; et, n’eussent été les ombres de la nuit, le Grand-Ecuyer aurait pu voir la rougeur subite qui avait envahi la figure de Thérèse, pâlie naguère par la peur, je ne veux rien de vous, ajouta-t-elle, je n’ai besoin de rien ; mou amour, que ni le temps, ni l’absence, ni le désespoir ne pourront éteindre, se contente de l’un de vos regards, d’une bonne parole, d’un ruban égaré. Henri, donnez-moi celui qui orne votre épée. 
         — Le voilà, dit Cinq-Mars en le lui offrant. 
         — Je suis contente. Maintenant, Henri, si je pouvais supposer que voire amour pour moi fût la causé de votre mort ; si, menacé par vos ennemis, vous ne vouliez pas quitter la France ; oh ! par pitié, songez à Thérèse, à ses regrets, à sa douleur, et alors si le succès ne répond pas à votre entreprise, fuyez, oubliez-moi plutôt, mais vivez ; car je vous aime, Henri, et je vous pleurerais toujours, si je n’en mourais pas. 
         — Que tu es belle ainsi, ma Thérèse, et que je t’aime ! dit Cinq-Mars. 
         — Plus tard, revenez ministre, revenez entouré d’amis fidèles, de serviteurs qui veilleront sur vous, et alors je ne serai plus troublée par ces alarmes, et mon bonheur sera de vous revoir. 
         — Un gage de loi, Thérèse, qui te retrace à mon souvenir. 
         — Voilà une bague. 
         — Elle nous unit, 
         — Pour quelques jours ! demanda la jeune fille avec tristesse. 
         — Pour l’éternité ! 
         Cinq-Mars pressa la jeune fille sur son cœur, et ce fut en gémissant que Thérèse revint vers lui comme si rien ne pouvait la détacher de ce beau gentilhomme dont la vie touchait à la sienne par le cœur. 
         Enfin, par un effort héroïque, le Grand-Ecuyer abandonna les mains de Thérèse, et disparut en courant en toute hâte dans la direction de la ville. Thérèse éclata en sanglots. 
         — Que Dieu le protège ! murmura-t-elle. Puis elle s’approcha du poète dont le sommeil était bruyant. 
         — Candèche ! cria-t-elle en remuant de la main l’obstiné dormeur, Candèche ! 
         — Hein ! C’est vous, Thérèse ? quel beau rêve, dit-il en se levant, et en se frottant les yeux. Imaginez-vous, ma belle amie, que j’étais à Paris, choyé, fêté par les beaux esprits, et, qui plus est, imprimé. Hélas !.... c’était un rêve ! 
         La jeune fille, le cœur gros, reprit le chemin de la ville, accompagnée du poète, et elle s’endormit soucieuse en priant pour le Grand-Ecuyer. 
         Une heure s’était à peine écoulée depuis l’entrevue des deux amants, que deux cavaliers sortaient du palais de la vicomté, et s’élançaient au galop de leurs chevaux dans la direction de la porte du Connétable. 
         Dès qu’ils se trouvèrent dans la campagne, le plus âgé dit à son compagnon. 
         — Ai-je bien dressé mes batteries, Mathieu ? A part la position qui était un peu gênante dans ce maudit fossé, je crois que tu dois être content de ta journée. 
         — Tout mon sang pour voir couler le sien, M. le comte. 
         — Alors, du courage ; rends la main à ton cheval ; dévorons l’espace, le traité nous appartient. 
         Puis les deux cavaliers disparurent à l’horizon dans un tourbillon de poussière. 
      
      
         XIII. — LE CONFESSEUR DU ROI. 
         Avez-vous vu au loin, après avoir traversé la plaine du Roussillon, si riche en vignobles, — mais aussi d’une accablante monotonie causée par l’absence de ces masses d’arbres d’un si pittoresque effet dans les paysages, — avez-vous vu, arrosée par les eaux de la Tet, la ville de Perpignan, que domine sa citadelle aux lignes harmonieuses se détachant sur un ciel toujours bleu, et qui semble se confondre à droite avec le Ganigou, ce mont gigantesque blanchi par des neiges éternelles ? 
         C’est devant les murs de la cité espagnole, un mois après le départ de la cour pour le siège, le roi Louis XIII veille dans sa tente. Le jour est entièrement tombé ; mais la lune, émergeant des flots dans toute sa splendeur, se joue des ombres et argente, de ses brillants reflets, le minaret et la coupole du Caslillet, ce monument de style moresque, bâti par un architecte chrétien.  28  Un grand silence règne dans le camp, éclairé de distance en distance par les feux qui en indiquent la ligne. La ville assiégée se repose aussi de ses fatigues. A peine si les mousquets des sentinelles reluisent sur les remparts aux clartés de la lune, et les cris des soldats, accomplissant leur garde vigilante, sont les seuls bruits que perçoive l’oreille. 
         Le siège traînait en longueur. Commandés par le marquis -Florès d’Avila, officier brave et expérimenté, les Espagnols, au nombre de trois mille hommes, tenaient bon dans Perpignan ; mais, depuis la défaite du-marquis de Povar par le maréchal de la Motte-Houdancourt, il était facile de prévoir que la reddition de Collioure entraînerait bientôt celle de la ville assiégée, où manquaient les approvisionnements. Le maréchal de Schomberg commandait en chef l’armée de siège, et le roi avait dans les talents militaires de ce tacticien la plus grande confiance. ; mais la maladie ne laissait pas un moment de repos à Louis XIII, dont la mort paraissait imminente, quelques jours avant, à tous ceux dont elle pouvait servir les desseins secrets ; et alors que, par un retour subit, son corps semblait reprendre un peu de force, son esprit flottait irrésolu dans ces alternatives qui ont fait le malheur de sa vie. 
         C’est que le roi se trouvait maintenant sans force, isolé dans son impuissance, et privé des conseils du Cardinal. Combattu entre le désir de rappeler Richelieu et la crainte de montrer sa faiblesse, il s’irritait contre lui-même, maudissant le rang suprême qui était la source de tous ses maux. 
         Assis dans un grand fauteuil, la tête inclinée, comme si les soucis la rendaient plus lourde, il revenait sur le passé, et à mesure que les difficultés surgissaient autour du trône, il cherchait dans sa pensée à opposer une digue aux flots de l’anarchie, que ne pourrait arrêter le faible bras d’une régente inhabile, et le nom de Richelieu sortait de sa bouche crispée comme celui de l’homme de la situation. 
         — Ah ! cet homme me poursuivra donc toujours, s’écria-t-il en laissant retomber ses bras avec découragement. 
         — Sire, fit une voix douce, Votre Majesté m’a envoyé quérir. Que désire-t-elle de son serviteur ? 
         Arraché à ses préoccupations, Louis, soulevant sa tête languissante, aperçut le père Sirmond, son confesseur, qui, les bras croisés, attendait les ordres du roi dans l’attitude de l’humilité. 
         — Mon père, soyez le bienvenu, dit Louis XIII ; je veux prier, car mon esprit est dans les ténèbres, et peut-être que Dieu appesantit sur moi sa main puissante comme sur le plus vil des pécheurs. 
         — Sire, le Seigneur connaît le fond de votre âme, et l’humilité exagère vos fautes. Votre zèle pour notre sainte religion, votre foi vive, votre piété font de vous le vase d’élection destiné à recevoir les grâces du Tout-Puissant. Mais en ce moment Dieu sans doute exerce sur Votre Majesté les effets de sa rigueur pour punir le roi de son aveuglement. 
         — Parlez, mon père, dit le roi avec empressement, en offrant un siège au père jésuite, et si je suis coupable, l’aveu de ma faute au tribunal de la pénitence lavera mes souillures. 
         — Sire, il est pour un roi des obligations dont la négligence coustitue aux yeux de Dieu une faute, un crime même, 
         Louis XIII regarda le père Sirmond avec terreur. 
         — Oui, sire, un crime, reprit le jésuite, et ce qui serait à peine, de la faiblesse pour un particulier fait pencher la balance du souverain Juge, plus sévère pour les rois. 
         — Mon père, je suis prêt à implorer la justice divine. 
         — Sire, songez à la fléchir, répliqua le confesseur avec une intonation sévère, et pour apaiser le trouble de votre conscience, pour calmer la voix des remords, cessez d’écouter des insinuations perfides, et prenez, pour sauver la France, le seul moyen qui convienne au pays alarmé. 
         — Quel est-il ? 
         — Sire, rappelez Son Eminence le Cardinal, le défenseur zélé de la monarchie et de la religion. 
         — Mais lui-même m’a abandonné. 
         — Son Eminence ne pouvait rester exposée aux coups des assassins. 
         — Autour de ma personne je ne vois que des amis. 
         — Qui sont les ennemis du ministre. Sire, que Votre Majesté daigne excuser ma franchise, mais je ne puis lui celer l’ignominie d’un homme qui occupe la première charge du royaume, 
         — M. Le Grand ? 
         — Lui-même. Vain, orgueilleux, mondain, il donne à la cour les plus détestables exemples, et sa conduite est un sujet perpétuel de scandale. Il y a quelques jours à peine, une jeune fille de Narbonne a vécu sous sa lente cachée à tous les yeux. 
         — Que dites-vous là, mon père ? 
         — La vérité. 
         — Oui, dit Louis XIII, dont la physionomie, à cette révélation, avait pris une teinte sombre, sa conduite m’est expliquée. Depuis quelque temps, M. Le Grand était préoccupé, son esprit n’était tourné que vers les frivolités, et, pendant nos lectures pieuses, je le voyais dissimuler avec peine sa répulsion et son dégoût, 
         — La débauche et l’impiété ne marchent jamais l’une sans l’autre. 
         — Ah ! c’est affreux, je yeux l’éloigner de ma vue, — l’exiler dans ses terres. 
         Un grand tumulte venait de retentir à la porte de la tente, et le roi n’avait pu achever de donner cours à son indignation. 
         — Service du roi, laissez passer ! criait le comte de Charrost, capitaine des gardes en quartier. 
         Le comte de Rochefort, couvert de poussière, après avoir échangé un coup-d’œil d’intelligence avec le capitaine, se présenta devant le roi. Solairac, radieux, suivit l’émissaire du Cardinal. 
         — Sire, dit le comte, je viens de Tarascon, et Son Eminence le Cardinal de Richelieu m’a chargé de remettre cette dépêche à Votre Majesté. Il s’agit d’affaires de la plus haute importance ; en un mot, ce pli contient le salut de l’État, 
         Le père Sirmond suivait tous les mouvements de Louis XIII, qui rompit le cachet ministériel avec lenteur, 
         — Que vois-je, s’écria le roi dans le plus grand trouble après avoir lu quelques lignes, M. Le Grand traître à son pays et à son roi ! 
         — Il n’est que trop vrai, sire, répondit le comte de Rochefort, 
         — A qui suis-je redevable de cette précieuse communication ? 
         — A moi, sire, répondit le comte, et à ce brave jeune homme qui a déployé un zèle à toute épreuve. 
         Rochefort désignait Solairac. 
         — Contez-moi celle aventure, Rochefort, 
         — J’obéis, sire. Un courrier, sortant d’Irun dans le courant de ce mois, avait traversé la Bidassoa et venait de s’arrêter à Urrugne, petit village situé sur la rive française. Je le savais porteur d’un traité qui devait livrer la France à l’étranger, et, au prix même de tout mon sang, je voulais me procurer cette preuve de la félonie de certains gentilshommes dont l’écusson est à jamais terni. 
         — Bien, comte, bien, dit le roi en approuvant de la tête. 
         — A cet effet, embusqué dans un taillis en face de mon compagnon, posté dans ce dessein le pistolet au poing et l’œil au guet, nous entendîmes à la brune le galop précipité d’un cheval. Le cœur battait dans ma poitrine, mais la main était ferme. Deux coups de feu retentirent, et le cheval du courrier tomba bientôt frappé à mort. Le courrier voulut se relever, amorcer son arme et riposter ; nous étions sur lui, le menaçant de notre épée, et il se rendait à discrétion. 
         — Vous avez épargné sa vie ? demanda Louis XIII. 
         — Telle était notre intention, sire ; mais avalant un poison subtil qu’il portait sur lui, le malheureux succomba au bout de deux heures, et son regard semblait nous défier dans la mort et nous dire : « J’emporte mon secret ! » Dans les fontes de ses pistolets, dans ses vêlements, le traité ne se trouvait pas. Le découragement prenait la place de la joie inspirée par une découverte que j’estime à plus haut prix que ma vie, lorsque ce jeune ouvrier, éclairé par son zèle, a trouvé, cousu entre les panneaux de la selle, le papier accusateur qui doit délivrer Votre Majesté du plus grand danger et sauver mon pays. 
         — Rochefort ! s’écria le roi transporté, votre main ! 
         Le comte s’inclina et reçut avec, enthousiasme cette marque de la faveur royale. 
         — Quant à vous, jeune homme, continua le roi en s’adressant à Solairac qui tremblait d’émotion, acceptez cette bourse et mes remercîments. 
         L’artisan avait déjà refusé de la main ; mais sur un geste de Rochefort, il accepta la récompense. 
         — Sire, ajouta le comte, Son Eminence attend une réponse de Votre Majesté. 
         — Dans quelques minutes, je vous la remettrai. D’un geste le roi congédia le comte et son compagnon. 
         — Mon père, dit le roi à son confesseur, que dois-je faire ? Livrer Cinq-Mars est un moyen qui répugne à mon cœur. Je lui avais accordé mon amitié, l’ingrat n’a pas su s’en rendre digne ; mais je ne puis me résoudre à lui ôter la vie ; il est si jeune ! Puis j’ai horreur du sang ; il s’en est tant versé sous mon règne ! La jeunesse est inconsidérée, mais elle n’a pas dans le mal le parti pris qui lui permet de calculer froidement les chances d’un crime, Je l’enverrai languir à la Bastille. 
         — Sire ! réfléchissez, la révolte a levé la tête et vous craignez de frapper les chefs. Que deviendra le principe d’autorité si outrageusement méconnu dans votre royale personne ? La Bastille, il est vrai, est une prison aux murailles épaisses qui garde bien un homme et son secret ; mais il peut s’échapper, et avec lui renaît le trouble. 
         — Que demandez-vous donc, mon père ? s’écria le pauvre roi dont la figure devint livide. 
         — La mort des coupables. 
         — Jamais ! 
         — Alors, sire, Dieu se vengera sur Votre Majesté, car vous aurez préféré votre favori à tout un peuple, et l’histoire dira qu’un traître a trouvé grâce devant son roi. Sire, encore une fois, réfléchissez, l’éternité est longue et vos jours sont comptés ! 
         — Mon père, répondit le roi, je vais demander à Dieu la force qui me manque pour exécuter les décrets impénétrables dont je suis l’instrument. 
         — Priez, mon fils, priez, sire, et les rayons de la lumière divine descendront sur l’oint du Seigneur. 
         Le roi s’affaissa sur un prie-dieu, et la tête cachée dans ses mains, il pria pendant quelques minutes. Le père Sirmond ; debout, regardait avec une expression indéfinissable ce monarque qui se courbait sous sa parole. 
         Louis XIII se releva, et le jésuite remarqua ses yeux humides. Son altitude était humble, embarrassée, et un grand combat se livrait encore dans son âme. Après s’être avancé avec peine vers son fauteuil, il s’y laissa choir avec lassitude, en regardant son confesseur d’un œil si triste que ce dernier y lut une prière. Mais les ordres du Cardinal étaient précis, et les créatures de Richelieu étaient inaccessibles à la pitié. 
         — Je ne puis me résoudre à faire droit à votre demande, mon père, Dieu me conseille la clémence. 
         — Dieu parle par ma bouche, sire ; vous perdez votre âme et l’Etat. 
         — Grâce pour lui, mon père, grâce pour moi ! s’écria Louis XIII dont la respiration était haletante. 
         — Je ne puis que blâmer Votre Majesté. La France respirait fière et heureuse sous un grand ministre, et vous le lui avez enlevé ; vous avez prêté l’oreille aux calomnies de ses ennemis, qui sont aussi les ennemis du roi, et votre trône est sur le bord d’un abîme. Enfin, vous avez permis son exil, pour vous soustraire à vos remords, car la vue de sa santé compromise vous rappelait ses travaux et ses veilles. 
         — Qu’il revienne ! s’écria le roi. 
         — Le ministre ne peut, sans perdre de sa dignité, revenir tant que le favori l’osera braver. Sacrifiez Cinq-Mars, et la France applaudira. 
         — Mais la prison ? 
         — Il faut qu’il meure ! Sire, jetez un regard sur la France ; voyez les factions agitées se disputant le pouvoir que, depuis la disgrâce de votre ministre, vous laissez à leur merci. Ne craignez-vous pas que l’Espagne ne vous enlève bientôt Perpignan, qui doit être sacrifié par les signataires du traité ? 
         — Je me ferais tuer plutôt comme un simple gentilhomme, dit le roi d’un ton ferme en se redressant, 
         — Oui, mais votre courage ne pourrait empêcher la défection de votre armée, entraînée par les factieux. D’ailleurs, le danger est pressant ; l’Espagne est prêle à tout événement ; Le duc de Bouillon a sous la main l’armée d’Italie, il est populaire ; le maréchal de Grammont vient d’être battu à la journée d’Honnecourt, et par cet échec la frontière de Picardie est sans résistance ; le duc d’Orléans est ambitieux, la couronne le tente ; tremblez, sire, l’abîme est ouvert et Dieu vous jugera. 
         — Mon père, je me rends ; que la volonté de Dieu soit faite ! 
         — Signez donc, sire. 
         Et plaçant devant le roi une petite table, le père Sirmond lui présenta un papier avec empressement. 
         Le pauvre monarque baissa la tête ; il semblait avoir perdu ses facultés. 
         — Voilà une plume, ajouta le confesseur, voilà Votre sceau. 
         — Où faut-il signer ? dit Louis XIII d’une voix faible ; ma vue s’est obscurcie. 
         — Là, sire, dit le révérend père, en indiquant la place d’une main tremblante d’émotion. 
         La plume grinça sur le papier, et le comte de Rochefort apparut à l’entrée de la tente. 
         — Sire, me voici, je suis aux ordres de Votre Majesté ; le temps presse, m’a dit le Cardinal. 
         — Remettez ce pli à Son Eminence, dit au comte le père Sirmond en pliant le papier encore humide. 
         — Mais que contient cette pièce ? cria Louis XIII en se levant en sursaut et comme s’il sortait d’un rêve. 
         — L’ordre d’arrestation de M. Le Grand et de tous les conjurés. 
         — Ah ! s’écria le roi en sanglotant, que Dieu me pardonne ! 
         — Il vous bénira, sire, répondit le jésuite, et vous régnerez ! 
        
         A quelques pas de la tente du roi, le comte de Rochefort et Solairac se remirent en selle et traversèrent au pas les rues du camp. Avant d’avoir atteint la route de Narbonne, ils se trouvèrent en face d’un groupe de carabins de la Roque et de chevau-légers. 
         — Holà ! camarades, cria Mathieu, voici pour boire. 
         La bourse donnée par le roi tomba au milieu des soldats, lancée par une main ferme, 
         — En honneur de qui ? demanda un vieux soudard aux longues moustaches. 
         — En l’honneur du Cardinal, mes braves, répondit le comte. 
         Le vieux soldat vida la bourse, et sa main ne put contenir les pièces d’or qui s’en échappèrent. 
         — Bombance ! dit-il avec entrain à ses camarades, voilà de quoi vider plus d’un broc. Vive le Cardinal ! 
         — Vive le Cardinal ! répétèrent à l’envi les soldats. 
         — Tu es en veine de générosité, Mathieu, dit Rochefort, et tu as les façons d’un prince. 
         — Je suis plus riche que le roi, répondit l’artisan en mettant son cheval au galop, car je tiens ma vengeance. 
         — Cet or était bien à toi. 
         — Il me brûlait les doigts. L’or paie les folles amours, les assassins et les traîtres. L’homme de cœur frappe et se venge ; la mort de son ennemi le paie de ses souffrances. A quoi bon de l’or ? Je l’ai donné, et sans regret ; c’était le prix du sang. 
      
      
         XIV. — UN CONSEIL DE FONTRAILLES. 
         Au fond d’une rue formée par la disposition du camp, Cinq Mars veillait aussi dans sa tente, et l’expression de ses traits assombris décelait un grand désespoir. Plus malheureux que coupable, plus ambitieux que criminel, il comprenait que les échelons de la faveur royale manquaient sous ses pieds impatients d’en atteindre le faîte. Toutes les nouvelles de Paris sonnaient à ses oreilles comme un sinistre avertissement. Les uns l’engageaient à fuir ; les autres parlaient de honteuses défections et réveillaient dans le souvenir du Grand-Ecuyer le nom de l’infortuné Chalais, la victime expiatoire de la lâcheté du duc d’Orléans. Tous étaient unanimes dans leurs conseils, et détournaient Cinq-Mars de sa folle entreprise. Marie de Mantoue elle-même commençait à faiblir, et la future reine de Pologne semblait oublier les encouragements donnés par elle à celui qui avait tout bravé pour la conquérir. 
         Singulier retour des choses d’ici-bas ! Au moment où Cinq-Mars appréciait tristement la valeur des promesses des hommes, au moment où il comptait avec amertume la durée du serment d’une noble princesse, une jeune fille du peuple s’identifiait avec son amour, endurait toutes les souffrances, et trouvait un sourire à travers ses larmes pour éclairer la vie du grand seigneur, comme le rayon de soleil perce un sombre nuage et chasse au loin l’orage amoncelé. 
         Bien des fois le gentilhomme se reprochait de s’être trouvé sur les pas de Thérèse. N’était-ce pas assez d’associer aux dangers de sa vie un ami fidèle sans avoir flétri de son souffle une naïve enfant qui ne demandait, à Dieu qu’une vie sans alarmes et le bonheur dans son travail. Elle se mourait ! Sans lui, le malheur qui avait incliné cette tête si chère sous le poids de la honte, n’aurait pas développé les germes d’un mal sans remède, et la nature aurait craint d’anéantir un de ses plus beaux ouvrages. Il se disait ensuite qu’il était maudit, que sa main portait avec elle le malheur, mais il pensait que si le cœur de Thérèse avait battu comme le sien des mêmes aspirations, tous les deux s’arrêteraient en même temps, atteints par le même coup. 
         — Mais je voudrais vivre, s’écria-t-il, en levant les bras au ciel. A mesure que le cercle de mes espérances se rétrécit autour de moi, à mesure que les dangers croissent et m’environnent et que la mort, de sa main décharnée, m’appelle en ricanant, je me cramponne à la vie avec rage, car je laisserai Richelieu sur la terre et je mourrai sans me venger ; puis, je voudrais fuir avec toi, ma Thérèse, vivre heureux, ignoré dans un coin de cette terre dont je ne connais que les grandeurs et que tu aurais embellie de toutes tes grâces, de tout le charme de ton adorable bonté. Mon Dieu, rendez-lui la santé, sauvez-moi du danger ; je suis brisé par les fatigues de la route et nia jeunesse est à jamais flétrie. Donnez-moi le repos dans une vie calme et je vous bénirai. 
         Cette prière ne devait pas arriver jusqu’à Dieu. La tête prosternée vers la terre, les bras pendants, les yeux remplis de larmes, le Grand-Ecuyer aurait excité en ce moment la pitié de ses plus grands ennemis. Tout-à-coup il entendit du bruit ; une main soulevait la portière de sa tente ; il se redressa, passa la main sur ses yeux encore humides, et attendit, calme et fier, ce visiteur nocturne. 
         Un homme couvert de poussière s’avançait vers le Grand-Ecuyer. 
         — Fontrailles ! s’écria Cinq-Mars avec joie, soyez le bienvenu, je n’espérais plus qu’en Dieu, et je vois que les hommes prennent encore souci de moi. 
         — Le souverain maître est logé bien haut, répondit le conspirateur avec un sourire sardonique où perçait une légère teinte d’incrédulité, et à cette distance il a de la peine à voir les choses de ce bas monde. 
         — Je crois en lui. 
         — D’accord, M. Le Grand, mais pour le moment ayez confiance en ceux qui vous aiment et que vous pouvez toucher de la main. Croyez-vous en mon expérience ? 
         — J’ai toujours eu pleine confiance en vos conseils. 
         — Vous ne les avez pas toujours suivis, M. Le Grand, mais ce n’est pas le moment de récriminer. Pour la troisième fois je viens au camp et non sans danger ; j’ai trompé les sentinelles, j’ai forcé les consignes, j’ai essuyé quelques coups de feu, et me voilà. 
         — Votre dévouement est d’autant plus méritoire, mon cher Fontrailles, que mon crédit est chancelant, et que jamais, peut-être, il ne me sera donné de vous pouvoir récompenser. 
         — Brisons là ; tout-puissant et premier ministre, vous auriez déversé sur moi vos faveurs en rendant justice à mon zèle ; malheureux, je vous dois un salutaire avis, et je vous l’apporte. 
         — Je vous écoute, fit Cinq-Mars, en invitant du geste le conspirateur à s’asseoir. 
         — Belet, votre fidèle laquais, est-il en vedette ? 
         — Oui, il nous avertirait à la moindre alerte ; nous pouvons parler en liberté, tout dort autour de nous. 
         — Revenons un peu sur le passé. Choisi par le duc d’Orléans pour conclure le traité, je n’ai pas hésité. Me retirer au début de l’entreprise, eût été une lâcheté que j’étais incapable de commettre. Ma parole était donnée, je devais la tenir. 
         — Oui, tout n’est pas désespéré, Frontrailles, le roi ne peut oublier 
         — Eh ! ne parlons plus de ce fantôme, interrompit brusquement le conspirateur, et vivons un peu plus avec la réalité. Laissez-moi vous représenter, M. Le Grand, l’imminence du péril où nous sommes, et -aviser au moyen d’y parer. 
         En revenant d’Espagne, je suis allé vous trouver à Narbonne avec le comte d’Aubijoux ; là, j’ai tenu aux conjurés un langage qui n’était pas tout-à-fait en harmonie avec mon opinion sur la réussite de nos projets. Je ne voulais pas semer le découragement dans leurs rangs. 
         — Je m’en souviens, Fontrailles. 
         — Il fut décidé que mon cousin, M. de Montmort, serait expédié au duc d’Orléans avec une lettre qui lui donnait avis de mon arrivée ; à M. de Bouillon en était destinée une autre qui fixait à quinze jours le départ de M. d’Aubijoux chargé de porter le traité à Monsieur, frère du roi, et de retirer les pouvoirs pour être reçus à Sedan. 
         — C’est d’après mes ordres et vos inspirations que nous avons pris toutes ces mesures. 
         — A mon premier voyage à Perpignan, je vous ai prié, continua Fontrailles, de me permettre de me retirer en Angleterre. « Votre retraite, m’avez-vous dit, causerait de fâcheux embarras à nos amis, mais il est urgent que vous disparaissiez de la cour. » J’y suis revenu pourtant. 
         — Merci, Fontrailles, dit Cinq-Mars, en pressant la main du conspirateur, votre dévouement va droit à mon cœur. 
         — En revenant de Perpignan, d’Aubijoux et moi, à notre dernier voyage, nous avons rencontré M. de Charrost, capitaine des gardes du corps, et M. de Thou ; ils se rendaient à Perpignan. Pourquoi M. de Charrost quittait-il son gouvernement de Calais ? Méfiez-vous, M. Le Grand, on veut l’employer à des desseins extraordinaires. 
         — Le roi pourra me disgracier, fit Cinq-Mars en hochant la tète, mais me sacrifier, jamais ! 
         — Les Bourbons sont faibles, mais vindicatifs quand on lasse leur patiente indulgence. Henri IV sut pardonner à Biron coupable pour la première fois, mais à la récidive il fut inexorable, et la tête du maréchal roula sous la hache. Réfléchissez, M. Le Grand. Pouvais-je penser que M. de Thou, qui a voulu rester neutre, connût le voyage que je viens d’entreprendre en Espagne ? de qui le tient-il ? de la reine. M. de Thou m’a assuré que d’autres personnes en étaient informées, et j’ai compris que l’affaire était divulguée. Ah ! ce n’est pas ainsi que l’on conspire, et j’ai lieu de me repentir d’avoir hâté le départ de Montmort. 
         — Plus le traité est connu, répondit Cinq-Mars, plus il faut brusquer le dénouement. Les troupes sont prêtes à agir, le signal peut partir de ma tente ; elles s’élanceront à la voix de leurs chefs. 
         — Pour aller à la mort. Nous sérions écrasés par des forces supérieures ; renoncez, monsieur, à ce fol espoir. Je reprends. Il y a quinze jours, vous m’écrivîtes à Toulouse, où je séjournais avec d’Aubijoux, de venir en toute hâte à Perpignan. D’après vous, le roi était sur le point de rendre l’âme. Je vous crus. Le roi avait été au plus mal, mais il respirait encore. 
         — J’étais de bonne foi, Fontrailles. 
         — Je n’en doute point, mais c’était me faire venir à fausses enseignes. Enfin, pour avoir un motif de ne plus reparaître à la cour, je fis provoquer M. d’Espenan, avec lequel j’avais à vider une vieille querelle, et, assuré d’exciter la colère du roi qui a horreur des combats singuliers, je partis, après l’appel fait, et j’allai trouver Son Altesse le duc d’Orléans à Chambord. Là j’exprimai au prince combien je craignais que le Cardinal ne vécût encore trop longtemps pour se venger. Je vis votre faveur perdue auprès du roi, et je l’engageai à pourvoir à sa sûreté et à celle de ceux qui l’ont servi. Le prince m’avoua qu’il aurait pris plus tôt toutes ces mesures, si on ne lui avait fait espérer la mort prochaine du Cardinal. M. de Brion attendait dans une hôtellerie, à Moulins, l’émissaire que vous deviez envoyer à Son Altesse, et bien que j’eusse arrêté avec vous que je vous écrirais le résultat de mon voyage, j’ai préféré venir pour la troisième fois. Usez donc encore de moi, M. le marquis. Que voulez-vous faire ? Décidez-vous, parlez. 
         — La lettre de Son Altesse est très-ambiguë. Son irrésolution est toujours la même : il veut fuir, il a peur, il nous trahira, et peut-être à celle heure il fait sa soumission et nous livre au Cardinal. 
         — A son âge, on ne change pas sa nature ; c’était un mannequin, un nom qui abritait nos intrigues. Je n’en ai jamais fait d’autre cas. 
         — La princesse Marie m’écrit en propres termes que mon affaire« est sue aussi communément à Paris comme l’on Sait que la Seine passe sous le Pont-Neuf. » 
         — La princesse Marie ! Encore une de vos illusions. 
         — Que voulez-vous dire, Fontrailles ? 
         — La princesse vous abandonne ; avant peu elle sera reine de Pologne. 
         — Elle ! c’est impossible. 
         — Vous n’avez pas réussi, l’amour cède le pas à l’ambition. Anne d’Autriche elle-même l’engage à ceindre la couronne. : 
         — Tout le monde s’éloigne donc de moil s’écria Cinq-Mars, dont les bras se détendirent avec découragement. 
         — Non, vos amis seuls vous restent fidèles ; mais sauvez-vous avec eux, mettez votre tête à couvert, il en est temps encore. 
         — Oui, Fontrailles, votre conseil est le plus sage : je ne veux pas donner à Richelieu, à ce tigre altéré de sang, la joie de se repaître de mon supplice. Je vais partir Puis j’entraînerais aussi dans le gouffre mon fidèle de Thou. Fuyons la cour, Fontrailles. Adieu à la gloire et aux grandeurs ; espérons des jours plus heureux pour la France. Allons dans l’exil oublier un maître ingrat qui n’a pas voulu de nos services. Fuyons. 
         — Donnez vos ordres, M. Le Grand, les minutes sont précieuses ; faites avertir M. de Thou. 
         Cinq-Mars appela son valet et lui ordonna d’aller éveiller son ami. 
         Après un certain temps employé par le Grand-Ecuyer à se promener avec agitation dans sa tente, un homme, revêtu du costume noir des magistrats de l’époque, entra et salua les deux conspirateurs. Son maintien était austère, sa figure pâle et réfléchie ; mais un sourire d’une ineffable bonté en adoucissait lés lignes sévères. 
         — Nous partons, mon ami, dit Cinq-Mars ; nous quittons la cour, nous allons à l’étranger expier dans l’exil notre excès de confiance dans l’amitié d’un prince astucieux. 
         — Vous savez que je vous suivrai partout, répondit de Thou ; je suis prêt à partir. 
         — Mais, Fontrailles, demanda Cinq-Mars sous l’influence d’un revirement d’idées, avez-vous dit au duc d’Orléans que j’irais si promptement le trouver ? 
         — Vous ne m’en aviez pas chargé, répondit Fontrailles. Les circonstances expliqueront assez au prince cette arrivée subite. Fuyant avec Son Altesse, vous aurez à l’étranger les égards que mérite votre situation. 
         — Alors je ne puis pas me présenter en fugitif devant le duc d’Orléans. Ce rôle ne convient ni à mon rang ni au chef d’une conspiration. M. de Montmort ira trouver Son Altesse il fixera lui-même la date de ma fuite, et choisira-le lieu où nous devrons nous rendre avec de Thou. Je ne puis abdiquer ma fierté et vider d’un seul trait la coupe des humiliations : j’attendrai. 
         — Je vous en conjure, M. Le Grand, dit Fontrailles d’un ton ému, prenez le parti le plus sûr, et ne hasardez pas votre vie sur une question de bienséance. 
         — Je ne puis m’abaisser à ce point. 
         — M. de Thou, joignez-vous à moi. 
         — Je suis compromis, M. de Fontrailles, dit le conseiller en rougissant, car j’ai connu les projets de M. Le Grand. Il croirait, si je l’engageais à suivre vos sages conseils, que j’ai plus de souci de conserver ma tête que de sauver sa dignité ; je dois me taire. M. Le Grand seul décidera. 
         A ces mots, Cinq-Mars s’était avancé vers son ami, et lui prenant la main : 
         — Fuyez, de Thou, dit-il, fuyez, ami trop dévoué ; laissez-moi seul braver les dangers de mon entreprise et encourir la mort. Je crois à votre dévouement, vous le poussez jusqu’au sacrifice ; je sais que la mort ne vous effraie point, mais c’est assez d’une victime ; encore une fois, ami, fuyez, ou je me tue. 
         Cinq-Mars s’était armé d’un poignard ; déjà la pointe acérée menaçait sa poitrine. 
         — Arrêtez, malheureux, s’écria de Thou, vous allez commettre un crime, et on dira qu’un d’Effiat n’a pas su mourir. 
         — Oui, c’était une lâcheté ; je vivrai, mais laissez-moi seul. 
         — Je resterai, et je partagerai avec vous le bonheur ou l’infortune, le supplice et la gloire du martyr. 
         — Au nom de votre mère, au nom de votre glorieux père, ajouta Fontrailles, de votre famille qui gémira pour toujours sur votre malheur, suivez mes conseils. Il se peut que la crainte de paraître devant le duc d’Orléans dans un état peu conforme à votre rang soit de quelque poids dans votre triste résolution. Mais peut-être y a-t-il un autre motif ? Une liaison..... 
         — N’achevez pas, Fontrailles ; je suis maudit, vous dis-je, j’entraîne avec moi des victimes. Je veux la voir encore ; elle a eu foi en moi, l’autre n’avait pas de cœur. 
         — Faiblesse coupable ! Oubliez cette jeune fille qui a pesé sur votre avenir, et a occupé votre cœur et votre tête au moment où un seul mobile devait la dominer. Venez, écoutez la voix d’un ami. 
         — Je ne puis Dans quelques jours après le retour de Montmort, je partirai 
         — Il ne sera plus temps. Je vous le prédis, ajouta tristement Fontrailles, je ne vous verrai plus. 
         — Eh bien ! s’écria l’abbé de Gondi, entrant avec impétuosité dans la tente ; le cavaliers sont en selle, tout est prêt, ils s’impatientent, la nuit est obscure..... 
         — C’est inutile, Gondi, interrompit le Grand-Ecuyer ; donnez contre-ordre. 
         — Le vieux Cardinal nous échappera. 
         — L’important, l’abbé, c’est de lui échapper, fit observer Fontrailles. 
         — Tout est donc retardé ? demanda Gondi. 
         — Tout est perdu ! répondit Fontrailles. M. Le Grand, méfiez vous de Narbonne ; c’est là qu’on veut vous arrêter. A Perpignan, on craindrait de mécontenter les soldats de notre parti. 
         — Dieu seul tient notre sort entre ses mains ; qu’il soit fait selon sa volonté, dit de Thou, qui, pendant toute cette scène, avait lu quelques pages de l’Imitation de Jésus-Christ , ce livre sublime qui renferme pour les malheureux la patience et la résignation. 
         — Je vais, continua Fontrailles, laisser ici un homme qui m’informera des événements ; vous, Gondi, achetez une felouque qui sera prête à mettre à la voile pour Gênes ; avertissez vos amis, et à la première alerte, fuyez. 
         — Il suffit, répondit l’abbé ; ma tête va bien à mes épaules, et quand elle serait à terre, je serais par trop court de taille. 
         — Adieu, M. Le Grand ; au revoir. 
         — Adieu, Fontrailles ; votre main. 
         Le conspirateur essuya une larme. 
         — Ah ! fit-il en s’élançant en selle, M. Le Grand, vous l’aurez bien voulu. Que Dieu, s’il existe, que le destin ou la fatalité vous protègent, car les hommes sont impuissants ! 
      
      
         XV. — LES VERRES CASSÉS. 
         — Par la barbe de Jupiter, dieu de l’Olympe, et par messer Bacchus, à la trogne fleurie, je ne sortirai pas ! 
         — De grâce, mon ami, il est cinq heures, et j’attends mes clients dans quelques minutes. Puis-je te permettre de crier, ainsi qu’un héraut d’armes, dans une maison tenue comme la mienne ? 
         — Je veux crier, et si mon gosier s’éraille, vos vins le rafraîchiront ! 
         — Encore ! Voilà une table culbutée, un escabeau brisé. Dieu me pardonne, il est fou furieux Félix, aie pitié de moi. J’attends une noble compagnie, régalée par le gouverneur de Saint-Germain, le plus fin gourmet du royaume. J’ai encore deux coulis à faire ; tu me troubles, je suis à tes genoux. 
         — A mes genoux ! Je me rends à vos prières, si vous exécutez ce tour de force. 
         Maître Pacôme, que le lecteur avait déjà nommé dans sa pensée, ainsi que Félix Andry, le promis éconduit de Bernerette, maître Pacôme employait toutes les ressources de son éloquence pour calmer les cris retentissants du clerc de notaire et arrêter les conséquences d’une manie qui consistait depuis une heure à briser tous les objets à sa portée. Des bouteilles jonchaient le carreau de leurs débris ; il avait renversé d’un coup de pied un plat où gisait un poisson gratiné avec soin ; et pendant que l’hôte levait les bras au ciel en signe de désespoir, des tables renversées, des chaises et des escabeaux tombaient avec fracas, et leurs pieds vermoulus gémissaient de leur chute. 
         Depuis un mois, Félix avait suivi à la lettre les conseils de Candèche. Surexcité par le dépit, ce proche parent de l’amour, il se livrait à l’étourdissement, et l’argent sortait de ses poches comme les lazzis de sa bouche et les folies de son cerveau. Le mois de juin n’avait pas trouvé Bernerette moins intraitable ; mais Candèche, le caissier du clerc de tabellion, en fin observateur qu’il était, avait constaté que les lèvres de la jeune fille ne s’entrouvraient plus à l’invitation d’un frais éclat de rire, et que les petites couleurs roses de ses joues aux mignonnes fossettes n’avaient plus le même incarnat. 
         « Encore quelques écus, avait dit le poète à Félix, frappe un grand coup et tu es le maître. » 
         Le clerc jouait donc ce jour-là sa dernière partie, et nous devons avouer que jamais élève ne fit tant d’honneur à son maître. A six heures, Bernerette devait rentrer de l’atelier, et Félix tenait essentiellement à la rendre témoin de ses fredaines. 
         — Tu vas donc sortir, mon bon Félix, continua Pacôme en arrondissant sa bouche et dessinant son plus gracieux sourire. 
         — A genoux d’abord, nous verrons ensuite. 
         — Tu veux donc m’humilier, moi, le premier cuisinier du Languedoc. 
         — Je veux être prié, supplié, adulé, car j’ai de l’or, mauvais gargotier. 
         — Gargotier ! fit Pacôme avec un soupir qu’il tira de sa large poitrine. 
         — Oui, vous saignez des poulets, vous versez le sang de ces innocentes victimes, vous jouez du couteau, et vous craignez de vous humilier devant un représentant de la basoche ? A genoux ! cria Félix, car, sachez-le bien, maître Pacôme, cédant arma togœ. 
         — Il parle latin, s’écria l’hôte, je suis perdu ; ça ne le prend que lorsqu’il est ivre. Tiens, Félix, m’y voilà, à les pieds, mais y a-t’en de suite. 
         Et le pauvre Pacôme inclina ses petites jambes cagneuses, pendant que son ventre, ramassé par cette inclinaison, était soulevé par les efforts que lui coulait celle posture. 
         — Êtes-vous assez sot, mon père ? s’écria une petite voix courroucée. 
         Bernerette entrait en ce moment. Le teint animé par la colère, elle essayait, mais en vain, de relever son père. Le premier cuisinier du Languedoc était cloué au sol, ses articulations semblaient paralysées. 
         — Ah ! ma petite, j’aurais, voulu t’y voir. Il est enragé ; je ne pouvais m’en défaire, et j’ai dû obéir. 
         — Et vous, Félix, osez-vous abuser ainsi de la faiblesse de mon père ? 
         — D’abord, dit Félix en remettant sur son séant maître Pacôme, qui regagna au plus vite ses fourneaux, je vous prie, jeune fille, de me faire grâce de vos reproches. Votre père m’a servi un vin détestable, et je le punissais. 
         — Vous l’aimez donc bien, le vin ? D’ailleurs votre réputation est faite, et le dernier des ivrognes ne boirait pas autant que vous. 
         — Merci, mais je vous répondrai, fit observer Félix avec malice, que votre morale est aussi réchauffée que les ragoûts de votre père. 
         — Ils ne sont pas pour vous ; veuillez sortir. 
         — Car si le vin, continua Félix, a pour moi des saveurs à nulle autre pareilles, si sa douce chaleur me monte à la tête et me donne l’oubli, si je l’aime, en un mot, c’est qu’il tient toutes ses promesses, et que la gaîté, la folie, le bruit et les grasses chansons, toutes joyeusetés qu’il procure, composent un trésor plus estimable que les promesses trompeuses d’une jeune fille sans cœur. 
         — Félix ! 
         — Je suis un ivrogne et ne puis vous entendre. A mes oreilles bruit le bourdonnement de l’ivresse, et mes yeux ne pétillent qu’à la vue d’un vin généreux versé par une belle courtisane, aimant les francs lurons et les amateurs de la treille. 
         — Par pitié, Félix, tu me tues. 
         — Ah ! vous me tutoyez, vous, s’écria Félix en simulant l’ivresse, mais il n’est plus temps, ma belle. J’ai pour maîtresses toutes les filles d’Eve, et mon cœur est semblable à un vase fêlé laissant échapper l’eau par toutes les fissures. 
         — Ah ! quelle morale, et qu’ils me l’ont changé ! s’écria la jeune fille interdite. 
         — Qui, c’est un vestibule, un passage, un carrefour à mille issues. On le traverse, on n’y séjourne pas. 
         — Félix, c’est impossible, vous ne pensez pas ce que vous dites. 
         — A preuve que j’ai quitté hier une jolie fille, dodue comme une caille et rieuse comme un mardi gras. Elle m’aimait trop, et puis elle ne savait pas boire. J’ai maintenant..... 
         — Oh ! assez Félix, je vous en prie, allez conter vos débauches à d’autres. 
         Après avoir narré tout d’un trait ses prouesses imaginaires, le clerc voulut juger de l’effet produit et jeta à la dérobée un regard attendri sur Bernerette. 
         La jeune fille pleurait à chaudes larmes. 
         — Oh ! Félix, s’écria-t-elle en se levant d’un bond et saisissant le bras du clerc, si je te promettais de l’obéir, si je voyais comme par le passé la pauvre Thérèse, m’aimerais-tu encore ? 
         — Non, répondit froidement Félix. 
         Quelques sanglots, étouffés avec peine, répondirent à ce refus. 
         Maître Pacôme remontait de la cave, et Félix, pour cacher son émotion, se mit en devoir de vider une nouvelle rasade ; puis, avisant un aide qui portait, sur un plateau, quelques verres rincés, il feignit de broncher, et voulant se cramponner au marmiton, il l’entraîna dans sa chute, et les verres cassés excitèrent de nouveau les lamentations de l’hôte. 
         — Au secours ! s’écria maître Pacôme, que la patience avait abandonné ; je vais chercher un exempt, je n’y puis plus tenir. 
         Bernerette s’était interposée ; mais la colère avait pris le gros homme à la gorge, et des sons inarticulés sortaient confusément de sa bouche. L’aide criait et voulait se précipiter sur Félix, qui se tenait prêt à tout événement, pendant que Marie, effrayée, s’interposait entre les combattants, commençant à échanger des gourmandes. Le vacarme était à son comble en ce moment, lorsque les seigneurs attendus firent irruption dans l’hôtellerie. 
         — Mais quel est ce bruit ? s’écria de Beaumont, le gouverneur de Saint-Germain, qui, à la tête de ses invités, regardait avec surprise ce groupe animé. 
         — C’est ce vaurien, s’écriait l’hôte. 
         — Il a cassé les verres, ajoutait l’aide, et il aurait pu me casser la jambe. 
         — C’est plus cher qu’un verre, dit Beaumont en riant. 
         — Il est fou, disait Bernerette. 
         — Je n’ai bu que six bouteilles, criait à tue-tête Félix, qui riait sous cape. 
         — Que six bouteilles ! s’écria le marquis de Mortemart en riant ; mâle peste, la modération est méritoire. 
         — De plus, messeigneurs, continuait maître Pacôme, il a brisé deux escabeaux, renversé une table et 
         — N’a-t-il pas chiffonné la coiffe de votre fille en voulant l’embrasser ? demanda de Pontis. 
         — Non, mon gentilhomme, mais il est la cause de sa douleur ; la pauvre enfant se lamente depuis une heure, et il n’en a pas pitié. 
         — Cà, viens un peu ici, jeune vaurien, s’écria de Gondi. 
         Félix obéit à cette invitation. 
         — Quel âge as-tu ? 
         — L’âge d’une vigne en plein rapport : dix-sept ans. 
         — Tu te grises déjà ? 
         — Pour oublier. 
         — Une jeune fille ?, 
         — Vous l’avez dit, mon gentilhomme. 
         — Tu as donc aimé ? 
         — Une seule fois. 
         — Comment t’est venu cet amour ? 
         — Il est entré par la grande porte. 
         — Par les yeux, je t’ai compris ; puis il s’est arrêté au, cœur, où il a brouté comme un jeune poulain dans de gras pâturages. 
         — Hélas ! fit le clerc en souriant, mais j’ai, noyé Cupidon en disant à Bacchus d’exprimer le jus de ses grappes. 
         — Mauvais moyen, répondit l’abbé de Gondi ; je parierais mon futur évêché que lu es bien plus amoureux depuis que tu as abusé du remède. 
         — Peut-être. 
         — C’est sûr ; et l’inhumaine ? 
         — La voilà. 
         Félix désignait Bernerette. 
         — Comment, vous avez pu, dit l’abbé à la jeune fille, vouer ce jeune homme à l’ivresse, alors qu’un mot, un sourire tombés de vos lèvres l’auraient ramené à vous ? 
         — Mon gentilhomme, répondit faiblement l’ouvrière, il ne m’aimait pas., ... et on me disait tant de mal de lui. 
         — Excellent moyen pour donner des ailes à l’amour. Donnez-moi votre main. 
         Bernerette obéit à l’abbé. 
         — Avance la tienne. 
         Le clerc imita l’empressement de sa promise. 
         — Je vous unis, enfants, et souvenez-vous de l’abbé de Gondi, Heureux sont ceux qui, loin des orages du monde, échangent doucement leurs cœurs dans une vie exemple des soucis créés par les passions des hommes. Aimez ; l’amour est le bonheur, c’est le ciel sur la terre ; et sa privation est l’enfer des égoïstes, des usuriers, et des avaricieux. 
         — Quel sermon ! fit Chavagnac. 
         — Tudieu l’abbé, s’écria de Beaumont, tu parles d’or. 
         — Vos noms ? continua de Gondi avec un sérieux imperturbable. 
         — Félix. 
         — Marie. 
         Répondit le jeune couple. 
         — Où est votre père ? 
         — Me voici, monseigneur, dit maître Pacôme en s’avançant à petits pas. 
         — Je vous recommande ce jeune soupirant, ajouta Gondi ; il a de l’esprit, il est bien tourné, son œil est émerillonné, et son sourire fin. Que lui voulez-vous de plus ? 
         — De la conduite, monseigneur. 
         — Voilà la boussole, c’est votre fille ; donnez-la lui, et brocs et bouteilles, orgies et désordres viendront se briser contre ce rempart qu’on appelle une bonne résolution. Tu le jures, Félix ? 
         — Je le jure. 
         — Et vous Marie ? 
         Un sourire de la jeune fille fut la réponse. 
         — Chaud, chaud, les fiançailles ! s’écria de Gondi, que l’on s’embrasse, et que le gros père dise oui. 
         — Mais, fit maître Pacôme, je veux une épreuve. 
         — Qui durera ? 
         — Deux mois. 
         — Ce n’est pas trop long, et ce délai passé ? 
         — Je consens ! 
         — Voilà qui est au mieux, dit l’abbé tout joyeux, croissez donc et multipliez, enfants. Souvenez-vous d’un petit homme qui a le cœur du soldat, la foi du prêtre, et l’impénitence du pécheur. Priez pour lui la veille de votre noce, le lendemain vous l’oublieriez. 
         — Assez de sermon comme ça, s’écria de Beaumont, la vie est courte, et mon menu est copieux. 
         — Oui, à table, continua de Gondi, et nous boirons à la santé du jeune couple. 
         Après avoir caressé la joue de Marie, Gondi, heureux de ses harangues et de leurs résultats, suivit de Beaumont qui gravissait, avec ses invités, l’escalier qui aboutissait à la salle du festin. 
         — Que Dieu bénisse ce bon gentilhomme ! disait Marie rayonnante de joie, il a plus fait en quelques minutes que nous dans deux mois. 
         — Oui, mais si j’ai pris en apparence le chemin de l’école, disait Félix, j’ai su exciter ta jalousie, et bientôt tu serais revenue à moi. 
         — Ce soir même je t’aurais envoyé mon père, dit Marie en rougissant, je souffrais trop. 
         — Vivons désormais pour nous aimer, plus de folies ni de verres cassés, rien que la joie et la paix du foyer auprès de ma petite femme, qui sera reine dans mon ménage tout comme Anne d’Autriche est reine dans Paris. 
         — Demain, nous irons voir Thérèse. 
         — Ah ! tu es trop aimable. Tu es bien la petite Bernerette de mes beaux jours. 
         Deux baisers donnés et rendus témoignèrent de l’entente cordiale des deux fiancés, et peut-être ces preuves éloquentes allaient-elles se renouveler, lorsque Candèche haletant, le visage bouleversé par une forte émotion, se précipita dans la salle basse. 
         — Où sont-ils ? s’écria-t-il. 
         — Qui ? demanda Félix. 
         — Les invités du gouverneur de Saint-Germain. 
         — Là haut, dans la salle sur la rue. 
         — J’y cours. 
         Candèche gravit les marches quatre à quatre, et ouvrit la porte avec fracas. 
      
      
         XVI. — LA VENGEANCE D’UN TRAITRE. 
         — Quel est ce fâcheux ? s’écria de Beaumont. 
         — Candèche, pour vous servir, M. le gouverneur. 
         — Quand vous seriez le roi en personne, dit le gourmet en colère, on n’ouvre pas les portes avec cette précipitation. Je savoure un râble de lièvre, il est tendre, le rivesaltes que je bois est de premier choix, et vous m’envoyez du vent dans le dos c’est contre toutes les règles du savoir-vivre. 
         — M. le gouverneur, j’ai pour excuse mon zèle pour notre cause, et la nouvelle d’un danger 
         — Qu’est-ce à dire ? fit de Pontis. 
         — Hier, continua Candèche, M. Le Grand, après avoir attendu longtemps une audience du roi, comprit que sa disgrâce était complète, et pour cacher aux yeux des courtisans un échec qui aurait servi la haine de ses ennemis, il se réfugia dans un passage étroit pratiqué dans l’épaisseur du mur de la chambre dorée. Là il a rongé le frein, et pendant que tous le croyaient encore le favori puissant, il attendait la nuit pour cacher à la foule son désespoir et son abaissement. 
         — Mais alors, il n’y a plus d’espoir ? demanda Chavagnac. 
         — Plus d’espoir ! répéta tristement Candèche. — La retraite d’hier a servi aujourd’hui d’asile à M. Le Grand et à son ami M. le conseiller de Thou. Un avis anonyme leur a été adressé. Le roi va donner l’ordre de les faire arrêter, leur écrit cet ami inconnu, et si M. le Grand-Ecuyer ne s’est pas rendu à votre invitation, M. le gouverneur, c’est que demain sa tête va être mise à prix, et que dans une heure peut-être, le plus haut dignitaire du royaume, le favori d’un roi puissant, ne saura où trouver un refuge. 
         — Il faut le délivrer, et gagner Gênes avec lui, dit Gondi en sautant sur son épée. 
         — Il rendrait votre fuite impossible, mes gentilshommes, car son signalement est donné à tous les gouverneurs des provinces. M. le comte de Brion a fait prévenir M. Le Grand de la trahison du duc d’Orléans. Le frère du roi a livré les correspondances et une copie du traité au ministre. Il a craint pour sa liberté. 
         — Mais non pour son honneur, s’écria avec rage Chavagnac. Ah ! prince félon et lâche, puisses-tu voir à ton chevet les spectres livides de tous les amis livrés à la hache du bourreau par ton indigne faiblesse ! 
         — M. Le Grand vous supplie de chercher dans la fuite un salut qu’il ne peut vous assurer. Ce soir les équipages du maréchal de la Milleraies entrent par la porte du Connétable. Il profitera de cette circonstance pour s’enfuir en Espagne, et ira plus tard vous rejoindre en Italie ; tel est son plan. 
         Le marquis de Mortemart s’était levé en entendant cette dernière partie du récit de Candèche. Il s’avançait vers la porte et déjà il l’avait entrouverte. 
         L’abbé de Gondi lui barra le passage. 
         — Marquis, lui dit-il, vous ne sortirez pas. 
         — Mais, le motif ? fit Mortemart troublé. 
         — Il est tout naturel. Je me méfie de vous. 
         — Vous m’insultez, l’abbé. 
         — Je le sais, et voici la réparation. 
         Gondi, écartant ses compagnons du geste, était tombé en garde. 
         — Messieurs, du calme, dit Beaumont la bouche pleine, le moment est mal choisi, vous vous retrouverez à Gênes. 
         — Il n’y viendrait pas, criait Gondi en faisant des appels de pied, c’est un traître, je le sais ; il tient la vie de Cinq-Mars entre ses mains, il faut que je le tue. 
         — Vous le voulez donc, M. de Gondi, répondit Mortemart en dégainant à son tour. Eh bien, défendez-vous. 
         Gondi avait paré avec un grand sang-froid les coups portés, par le marquis, mais, reprenant bientôt l’offensive, il chargeait son adversaire avec fureur, et son épée menaçait sa poitrine. Mortemart se lassait. Déjà une pâleur livide accusait son trouble, et la mort planait sur lui. Les conjurés impassibles ne doutaient plus de l’issue du combat, et Candèche, toujours aussi belliqueux, mettait une main tremblante devant ses yeux arrondis par l’effroi, lorsque la porte s’ouvrit doucement, et la figure béate de maître Pacôme se dessina sur le palier. L’hôte portait un plat avec beaucoup de précaution. 
         — Heureuse diversion ! s’écria de Beaumont, voici des cailles dans leurs feuilles de vigne. 
         Mortemart, en rompant, se trouva en face de la porte. Il profita de ce secours, renversa dans sa fuite maître Pacôme, et disparut dans l’escalier en spirale en criant à Gondi : 
         — Nous nous reverrons, l’abbé, je vous tiens tous. Cinq-Mars ne m’échappera pas, je le jure ; à bientôt. 
         — Lâche ! infâme ! hurla de Gondi. 
         — Arrêtez ! sus au traître ! cria Chavagnac par la fenêtre. 
         Peine inutile, Mortemart se trouvait au milieu d’un groupe de cardinalistes et, en ricanant, racontait l’aventure aux gentilshommes qui l’entouraient. 
         — Messieurs, il faut quitter la place, dit Gondi, le danger est pressant. 
         Au-dehors, on entendait les murmures des cardinalistes qui excitaient les passions de la foule accourue à la nouvelle de ce tumulte. 
         — A mort les factieux ! criait le peuple. A mort le Grand-Ecuyer ! vive le Cardinal ! vive le roi, 
         — A mort le Cardinal ! répondirent en chœur les conjurés. 
         — Chargeons cette canaille ! disait Gondi écumant de rage. 
         — Ah ! les bonnes cailles ! répétait de Beaumont qui, dans un coin de la salle, mangeait méthodiquement le succulent gibier. 
         — Maître Pacôme, demanda Pontis, nos chevaux sont-ils frais et bien repus ? 
         — Oui, mon gentilhomme ; mais qu’allez-vous faire ? partir peut-être, et en face de cette populace en fureur. Candèche, mon ami, on-va les écharper, supplie ces gentilshommes de ne pas sortir. 
         — Je le voudrais bien, maître Pacôme, mais les gentil’hommes ont le sang plus chaud que le nôtre ; ils n’ont pas peur. 
         — Peur ! s’écria de Troisvilles avec fierté, ce mot n’est pas français. 
         — On en laisse l’usage au peuple et aux petites gens, ajouta avec mépris Tilladet. 
         Les cris redoublaient au-dehors. Quelques tuiles, détachées du toit de l’hôtellerie par une main invisible, venaient de blesser des curieux, sorte de comparses dans les émeutes qui reçoivent le plus souvent les premières atteintes. 
         Félix était l’agresseur anonyme ; il avait tout entendu, et se battait pour Cinq-Mars. 
         — A cheval ! fit Olivier d’Entraigues avec ardeur. 
         — Le mien est de l’autre côté de l’eau, dit Beaumont avec douleur, à l’hôtellerie du Faucon d’Argent. 
         — Une idée, dit de Gondi, Mortemart a le sien ici, je crois. 
         — Si bien, que M. le marquis ne m’a pas payé la dépense. 
         — La voilà, dit Beaumont, et je prends le cheval. 
         — Merci, M. le gouverneur, je perds en vous une bonne pratique. 
         — Et moi un bon cuisinier. Nous nous reverrons là-haut, et si on y mange, ce que je voudrais bien, vous m’y ferez goûter de votre cuisine. 
         — Trop flatté, M. le gouverneur, je reste toujours à vos ordres. 
         Les gentilshommes envahirent avec empressement l’écurie. En un tour de main, les Chevaux furent harnachés, les fontes visitées, les armes qu’elles contenaient chargées avec soin. 
         Beaumont soupirait en sellant sa monture ; Candèche encore ému lui tint l’étrier. 
         — Y êtes-vous, messieurs, demanda de Gondi en comptant ses camarades à la lueur d’une mauvaise lanterne. 
         — Encore une petite minute, répondit de Beaumont qui avait oublié de sangler sa bête, et suait à grosses gouttes en procédant à cette opération. 
         Déjà la porte de la rue était ébranlée par les efforts de la foule. 
         On entendait au-dehors le piétinement de quelques chevaux, et Félix distinguait le bruit des piques qui résonnaient sur le pavé. 
         — Je suis perdu, murmurait maître Pacôme en se lamentant, ils vont piller ma cave. 
         Bernerette, anxieuse pour Félix, essayait de le retenir, mais celui-ci, voulant tromper la foule et les cardinalistes, décida avec Gondi qu’il ferait mine d’ouvrir la porte principale au moment où les conjurés sortiraient par la porte de l’écurie. 
         — Ouvre le portail, Candèche, s’écria Gondi avec autorité. 
         Le poète s’y reprit à trois fois. 
         — Maladroit, murmura l’abbé ; puis élevant la voix : de Pontis, cria-t-il, Chavagnac, Beaumont, Troisvilles, Tilladet, d’Entraigues, êtes-vous prêts ? 
         — Oui, répondirent avec entrain les gentilshommes. 
         — En avant ! ajouta le futur coadjuteur. 
         Alors, comme une trombe donc le choc est irrésistible, les conjurés contournèrent l’hôtellerie au galop de leurs chevaux ; des imprécations et des cris de douleur accueillirent celle bravade. Quelques émeutiers, renversés sous les pieds des chevaux, essayaient de se cramponner aux jambes des conjurés ; des coups de feu partirent des rangs des cardinalistes massés à l’entrée de la rue des Trois Nourrices. 
         — Feu ! commanda Gondi pour riposter. 
         Sept détonnations retentirent simultanément, et toujours emportés au galop frénétique de leurs chevaux, distribuant des coups d’épée à droite et à gauche, ils traversèrent la rue de la Parerie en criant vive le roi et le Grand-Ecuyer, et se trouvèrent sans encombre sur la route de Perpignan. 
         — Combien sommes-nous ? demanda l’abbé de Gondi en arrêtant son cheval. Les sept cavaliers rangés en bataille répondirent tous à l’appel. 
         Chavagnac était blessé au bras, Olivier d’Entraigues avait reçu un coup de pique à la cuisse et perdait beaucoup de sang. Beaumont était sain et sauf, ainsi que ses camarades. 
         — Bandez votre blessure, d’Entraigues, et ressanglons nos chevaux. 
         L’abbé appuya sa tête contre la terre. Ses prévisions ne furent pas trompées, il entendit le galop précipité d’une nombreuse cavalerie. 
         — Nous sommes poursuivis, messieurs. Que Dieu nous vienne en aide, et que nos chevaux aient des ailes. Gagnons la côte, en avant ! 
         Les conjurés reprirent leur course, et quelques paysans de Sigean, respirant l’air frais devant leur porte, après une rude journée de travail, se signèrent dévotement en voyant passer ces hommes qui, semblables à des démons sur des hippogriffes, dévoraient l’espacé pour éviter la mort. 
      
      
         XVII. — LES PREMIÈRES ANGOISSES. 
         Pendant que Gondi et ses compagnons fuyaient Richelieu et le bourreau, Thérèse, agenouillée dans sa petite chambre, priait pour celui dont un danger menaçait la tête. Candèche avait parlé ; l’abaissement du favori, sa disgrâce, les rêves si caressés de son élévation prochaine, la conspiration éventée par un traître et la soumission de Gaston d’Orléans, Thérèse savait tout ; et dans son impuissance pour sauver le jeune gentilhomme, elle se tournait vers Dieu ; lui seul pouvait faire un miracle. Dans la maison, aucun bruit ne troublait le silence de la nuit ; seul, le cri lugubre d’une chouette, perchée sur une terrasse de Saint-Just, arrivait aux oreilles de la jeune fille comme un présage de malheur ; elle attendait Cinq-Mars. Les circonstances rendaient cette entrevue facile. Depuis un mois sa marâtre était en proie à ces accès de fièvre intermittente qui frappaient les habitants d’un pays alors couvert de marais, d’où s’exhalaient des miasmes pestilentiels. 
         Le salpêtrier, fidèle à ses habitudes, avait gagné son lit après s’être assuré que la maladie laissait un peu de répit à sa femme, et qu’un, repos réparateur produirait dans son état une certaine amélioration. Quant à Thérèse, il l’avait vue à huit heures, pendant le souper, mais ses yeux n’avaient pas su lire dans le cœur de sa fille les ravages de la douleur, ni sur sa pâle figure l’empreinte de la mort. 
         Le bonhomme avait réalisé naguère de jolis bénéfices, et tout entier aux douceurs d’une vie facile, ses entrailles de père n’avaient pas d’écho pour les quintes de toux qui déchiraient la poitrine de Thérèse. 
         L’entrevue des deux amants était fixée à onze heures ; le proscrit allait faire des adieux peut-être éternels à la jeune fille ; à minuit il devait essayer de s’enfuir. Elle avait encore une heure à attendre. Brisée par l’émotion et par la maladie ; elle inclina sa tête sur le bord de son lit et s’endormit, bercée par un doux rêve. Dieu lui envoyait le repos, c’était une halte dans la souffrance ; il a pitié de ceux qui pleurent. Pendant son sommeil sa mère lui apparut en lui tendant les bras ; un sourire indulgent glissait sur les lèvres pâlies de cette ombre si chère, et le pardon qui lave la faute était dans ses yeux. Un instinct secret réveilla la jeune fille avant l’arrivée du Grand-Ecuyer. 
         Transfigurée par ce songe qui retrempait sa foi et lui donnait de nouvelles forces, Thérèse écouta. Dans le silence de la nuit, elle entendit des pas rapprochés, et bientôt, symbole de bonheur, la figure de Cinq-Mars apparut à la jeune fille. 
         — Enfin, toi, s’écria-t-elle, en l’entourant de ses bras, ils ne t’ont pas tué. Va, ils ne te prendront pas. D’ailleurs je te sauverais, et je ne suis qu’une femme. Mais j’ai tant prié ! Tu vivras pour ta mère, pour tes amis, pour tous ceux qui ont partagé les dangers. 
         — Et pour toi, ma Thérèse, fil Cinq-Mars, avec un amer sourire. 
         — Non, mon beau gentilhomme, vous devez oublier Thérèse, dit la jeune fille en essayant de paraître enjouée, tandis que les sanglots étreignaient sa gorge, vous verrez des temps meilleurs, et lancé dans le tourbillon des affaires d’État, vous aurez à payer une dette à votre nom et au pays. 
         — Espoir trompeur, Thérèse, la fatalité me poursuit. 
         — Qu’est-ce à dire ? reprit-elle en affectant un courage que démentait le tremblement de son corps, vous doutez de vous, Henri, et vous doutez de Dieu. Je vous vois au contraire au comble de la prospérité, après la mort du Cardinal. Morte ou vivante, je vous suivrai en esprit dans vos triomphes, et ma consolation sera toute dans mes souvenirs. 
         — Et tu me parlais d’oublier, ma Thérèse. Eh ! ne sais-tu pas que, brisé par les épreuves de la vie, lu es venue à moi, et tu as ranimé mes forces chancelantes en me donnant l’espoir, en m’inspirant l’amour. Dans ce moment suprême, sois bénie, pauvre ouvrière que mon souffle a flétrie. A toi mes rêves d’avenir, à toi l’éclat de ma vie, si Dieu la conserve ; lu m’as rendu meilleur, ô Thérèse. 
         Cinq-Mars couvrait de baisers les mains de la jeune fille. 
         — Henri, ne parle pas ainsi, j’ai peur. Si le malheur était plus fort que notre amour, si Dieu était plus sévère, si ta fuite était impossible ce soir, c’est à moi de veiller sur ta vie. Candèche te montrera la muraille par laquelle tu peux atteindre le toit d’une maison contiguë à la nôtre, ensuite une lucarne, assez grande pour donner passage à un homme, te conduira dans un asile où il me sera facile de te cacher à tous les regards. Tu as entendu. 
         — Oui, mais cette offre sera inutile, ma Thérèse, dans quelques heures je serai en Espagne. 
         La jeune fille leva les yeux au ciel : 
         — Prions, Henri, dit-elle, prions encore. 
         Tous les deux fléchirent le genou. Pendant quelques minutes, on aurait pu entendre les soupirs de la jeune fille se mêlant à sa prière. 
         Douze coups retentirent lentement à l’horloge de Saint-Just. 
         — Minuit ! s’écria Cinq-Mars, les équipages de la Meilleraie doivent être rendus devant la porte du Connétable. C’est le moment. 
         — Oui, pars, dit résolûment Thérèse. Au-dehors un coup de sifflet retentit. 
         — C’est Candèche, ajouta Thérèse, Félix est avec lui. 
         — Adieu, mon bon ange, dit Cinq-Mars d’une voix solennelle, crois en moi, et que le doute ne flétrisse jamais notre foi. C’est qu’il y a dans le souvenir comme un pressentiment du bonheur de l’éternité. Les anciennes pensées se renouvellent presque sous les mêmes formes ; un premier mol d’amour revient et il est répété avec plus de charme encore, car il arrive comme s’il descendait des sphères éthérées où il aurait trouvé une nouvelle épuration. Ne nie donc pas mon amour, ma Thérèse ; avec la puissance du souvenir, il aura acquis la conscience d’avoir été sincère et fidèle. La religion du souvenir tient à la religion du ciel. 
         Prends cette relique de saint Paul, répondit Thérèse avec une précipitation fiévreuse, et pars, je t’en conjure, Henri, l’heure presse. 
         Une étreinte convulsive unit les deux amants. Des sanglots déchirants soulevaient la poitrine de Thérèse. 
         Cinq-Mars sentait faiblir son courage. 
         Un nouveau coup de sifflet venait de retentir, plus aigu, plus prolongé que le premier. 
         Cinq-Mars s’élança dans la rue. 
         — Cinq minutes de retard, monseigneur, dit Candèche. 
         Le poète et son ami Félix coururent par les quais, dans la direction de la porte. 
         Thérèse avait suivi de loin son amant. Elle s’arrêta sur un talus des remparts. Elle le vil se mettre en selle, suivi de Belet, son fidèle laquais. Puis il prit la rue des Carmes, et s’enfonça dans cette voie au petit pas de son cheval. La jeune fille entendit au loin lé roulement de plusieurs fourgons, et les coups de fouet des conducteurs. 
         — Il est sauvé, se dit-elle, je puis mourir maintenant. 
         Pleine d’énergie quand il s’était agi du salut de Cinq-Mars, Thérèsese traînait à peine et se trouvait sans force. Cherchant un point d’appui, elle s’accrochait aux murailles. A plusieurs reprises elle s’arrêta défaillante. Enfin elle put regagner sa maison, et revenue dans son petit réduit, elle chercha des yeux l’objet de ses rêves. Le fantôme s’était évanoui, mais le nœud de ruban qui ornait autrefois Fépée du gentilhomme étalait ses vives couleurs au chevet du lit de Thérèse ; elle le détacha avec passion, le porta à ses lèvres, et lui parla comme s’il devait répondre. Le lendemain le ruban était fané. Les larmes de Thésèse en avaient terni la couleur. 
      
      
         XVIII. — LA MATINÉE DU 14 JUIN. 
         Dans un grenier étroit, espèce de taudis où l’air circulait à peine, le noble Henri d’Effiat, marquis de Cinq-Mars et Grand-Ecuyer de France, prêtait, dès l’aube de ce jour, une oreille inquiète aux rumeurs qui venaient du dehors. La ville s’éveillait joyeuse. Par une ironie de la nature, le soleil semblait en fête, tant il était splendide et doré. A travers les vitraux d’une lucarne, ses rayons rutilants mettaient en lumière les traits hâves et décolorés de la pauvre Thérèse, dont les yeux n’avaient plus de larmes, dont le cœur était crucifié. Elle était là, près du gentilhomme, veillant sur lui depuis son retour, essayant de calmer sa douleur et l’empêchant d’établir un parallèle entre le favori de la veille et le proscrit du lendemain. 
         L’œil voilé par le désespoir, Cinq-Mars cherchait en vain autour de lui les lambris dorés qui lui renvoyaient naguère l’écho de sa voix impérieuse ; sa main ne touchait plus la soie, le velours et l’or qui rehaussent les pompes royales ; non, le Grand-Ecuyer, dont, hier, l’ambition recherchait presque un trône, impuissant, s’agitait aujourd’hui sur un grabat et courbait la tête sous la main de Dieu. 
         Par une intuition dont son cœur avait eu le secret, Thérèse se réjouissait d’avoir offert un refuge au gentilhomme. Elle pouvait le sauver encore. Candèche, témoin de la trahison de Mortemart, avait craint de décourager Cinq-Mars en l’empêchant de tenter une évasion devenue impossible. Un hasard inespéré pouvait tromper ces tristes prévisions. Il n’en fut rien. Une consigne sévère avait retardé jusqu’au jour levant l’entrée des équipages du maréchal de la Meilleraie, et Cinq-Mars revint à Thérèse, comme l’hirondelle en temps d’orage revient au nid où est sa couvée. 
         — Dors, Henri, dit la jeune fille, repose-toi ; ce soir, tu recommenceras une nouvelle tentative, et tu réussiras, tout me le dit. 
         — Dormir ? répondit le gentilhomme, d’un ton où perçait l’amertume du favori vaincu, dormir lorsque mes ennemis veillent, lorsqu’une nation obéit à un prêtre qui ne connaît qu’une seule règle, la politique des intérêts. Maudit soit le jour où je suis né pour voir ce règne de sang. 
         — Ne blasphème pas, dit Thérèse en joignant les mains ; Dieu pourrait nous punir. 
         — Ah ! Richelieu, s’écria Cinq-Mars, lu n’as pas voulu d’une confédération dont nous, étions, nous les grands vassaux, comme les anneaux d’une longue chaîne ; tu as enlevé au peuple cette sorte de conscience publique formée par le souvenir de son histoire, et dont nous étions les dépositaires et l’organe. Eh bien ! sur le bord de la tombe, je te prédis que ta honteuse politique aura porté ses fruits, et dans un siècle peut-être elle inaugurera une ère de sang. Sois donc maudit, continuateur de Louis XI ; lu es le bourreau de la monarchie. 
         La favori retomba sur sa couche, écumant de rage et les poings crispés. 
         — Dors, ami, dors, te dis-je ; Dieu calmera tes souffrances ; il l’enverra la résignation, cette armé du fort et du chrétien. 
         — Ainsi ferai-je, ma Thérèse ; ta voix résonne à mes oreilles comme la harpe de David calmant les fureurs de Sau ! 
         Cinq-Mars, brisé par la fatigue, sourit tristement à la jeune fille et demanda au repos l’oubli de ses malheurs. 
         Thérèse, attentive, regardait le proscrit, dont le sommeil fermait les paupières, et dès qu’un premier assoupissement fut venu calmer ses tortures morales, elle disposa sous sa tête un oreiller de paille, baisa au front celui qu’un sort contraire commettait à sa garde, puis elle ouvrit la porte du grenier et descendit avec précaution pour aller chercher un peu de nourriture destinée au gentilhomme. Sur le palier où était située la chambre de sa marâtre, elle entendit le bruit de deux voix irritées. La jeune fille prêta l’oreille. 
         — On le cherche, dites-vous, dame Marguerite, disait Annelle. 
         — Oui, répondit notre ancienne connaissance, la faiseuse de robes ; les ordres les plus sévères ont été donnés aux consuls, et chacun d’eux veut montrer un zèle en rapport avec les circonstances. 
         — Mais est-il dans la ville ? 
         — Il n’a pu s’échapper ; malheur à celui qui le recèlerait. 
         — Où pourrait-il bien être ? 
         A cette question de la marâtre, le cœur de Thérèse se serra. 
         — Chez vous ? c’est impossible. 
         — Impossible, dame Marguerite, le Grand-Ecuyer n’aurait pas commis celle imprudence. Ah ! pourquoi suis-je malade ? Je l’aurais déjà découvert. 
         — Que je serai heureuse en le voyant passer la tête basse au milieu des gardes ; je donnerais bien deux écus de ma poche. 
         — La ville n’est pas grande, dame Marguerite, vous n’aurez pas longtemps à attendre. 
         — Je l’espère, et je lui cracherai au visage toute la haine que je ressens pour lui. 
         — Moi, tremblant la fièvre, je me traînerai sur son passage, et je crois que ce spectacle me guérira. 
         Thérèse ne voulut pas en entendre davantage. « Je le sauverai, se dit-elle ; Dieu sera plus fort que ses ennemis. » 
         La jeune fille, poussée par une énergique résolution, descendit à la salle basse, pensant que son père était sorti, selon ses habitudes, pour vaquer à ses affaires. 
         Le salpêtrier, debout au milieu de la salle’, consultait un de ses registres et semblait absorbé par une longue addition. 
         « Mon père ! se dit Thérèse avec effroi ; comment faire ? » 
         — Déjà, levée, Thérèse ? fit le bonhomme. Il est à peine six heures ; lu aurais bien pu dormir encore, et ton rhume n’en irait que mieux. 
         — Vous m’aimez donc, mon père ? dit Thérèse, enlaçant la tête du salpêtrier et l’embrassant à plusieurs reprises. 
         — Si je t’aime ! mignonnette ! s’écria Burgos dans un rare accès de tendresse ; mais n’es-tu pas mon sang et tout le portrait de la défunte mère, que Dieu ait dans son giron ? 
         — Eh bien, père, reprit Thérèse en attachant sur le salpêtrier un regard où se lisait une prière, accordez-moi une grâce, la seule peut-être que je vous demande avant de mourir. 
         — Mourir ! Thérèse, veux-tu bien ne pas prononcer ce vilain mot ; tu guériras, fillette, et je veux que lu sois la plus belle à la procession de la Fête-Dieu. 
         — Détrompez-vous, mon père, je n’irai pas. 
         — Ta, ta, ta, la, fit le bonhomme, tu changeras d’idée, mais, voyons la grâce. 
         A cette question, Thérèse rougit, elle allait mentir, c’était la première fois. 
         — Un soldat, dit-elle, puni de mort pour avoir insulté son supérieur, s’est réfugié dans notre grenier. 
         — Pas possible ! s’écria le salpêtrier en écarquillant ses petits yeux, il faut le livrer tout de suite. 
         — Y pensez-vous, mon père ? c’est tout le contraire que je vous demande. 
         — Mais cependant il pourrait nous arriver 
         — Écoutez-moi, ce matin, allant par hasard dans le grenier, j’ai aperçu ce pauvre soldat tout craintif qui s’est mis à mes genoux en me suppliant de le sauver. « A la nuit tombante, je pourrai m’échapper, m’a-t-il dit en pleurant, et vous m’aurez sauvé la vie. » J’ai eu pitié de son malheur, et j’ai promis de le recueillir jusqu’à ce soir ; vous ne voudrez pas perdre ce malheureux ; il a une mère qui pleurerait sur son fils comme vous pleurerez sur moi quand je serai morte. 
         Thérèse pressait les mains de son père, et son regard était transfiguré par la prière et par l’amour. 
         — C’est bien grave, Thérèse, bien grave ; enfin je ne veux pas te contrarier, à condition qu’il déguerpira ce soir. 
         — Soyez tranquille, père, il partira, je vous le promets. Laissez-moi vous embrasser encore, et vous dire que je vous aime plus que jamais. 
         La jeune fille embrassa son père à plusieurs reprises, avec l’enthousiasme d’une reconnaissance dont le bonhomme ne pouvait apprécier la portée. 
         — Là, Thérèse, assez, tu m’étouffes, disait le salpêtrier qui essayait de se dérober aux étreintes de sa fille. 
         — Merci, père, merci. 
         — C’est bien, fillette, te voilà heureuse maintenant, ne souffle mot de cette aventure à personne. Il est sept heures, je vais à la messe remercier Dieu de la réussite de mon voyage. A tantôt, Thérèse, à tantôt. 
         Le bonhomme sortit, après avoir pris un missel enluminé qui lui venait en ligne directe de son grand-père, et quelques minutes après il fléchissait dévotement le genou devant la chapelle de la Vierge où un prêtre de Saint-Just commençait la messe. 
         Thérèse remonta radieuse, après avoir réuni en toute hâte quelques provisions destinées à Cinq-Mars. Le Grand-Ecuyer, qui avait cédé à un léger assoupissement, rouvrit les yeux en entendant le frôlement de la robe de Thérèse. 
         — Amie, dit-il, je l’avais devinée. 
         — Je te sauverai, Henri, nous avons pour nous notre père ; j’ai inventé une histoire, enfin j’ai menti, mais aussi tu ne mourras pas. 
         — Que Dieu l’entende ! fit Cinq-Mars en souriant tristement. 
         — Prends des forces, Henri, il t’en faudra ce soir. 
         — Ce soir ! c’est l’avenir pour moi. 
         Thérèse avait feint de ne pas entendre les sombres pressentiments de Cinq-Mars, et avec, une prévenance gracieuse elle installait sur une nappe le modeste repas du proscrit. 
         En ce moment, la brise fraîche du malin apporta jusqu’aux deux amants les notes joyeuses d’une chanson languedocienne chantée par des moissonneuses qui passaient sur le rempart. 
         — Entends-tu, Henri, ces chants d’allégresse, c’est le bonheur, c’est la vie. Dieu nous envoie l’espérance et son beau soleil comme un gage de sa bonté future. Il nous prend en pitié, mes prières ont provoqué sa clémence. J’ai tant pleuré ! 
         — A peine la jeune fille venait-elle de retremper son courage aux sources d’une foi naïve en celui qu’elle invoquait tous les jours, qu’un grand tumulte s’éleva dans la rue. 
         — Quel est ce bruit ? demanda froidement le proscrit en remplissant son verre. 
         La jeune fille se précipita vers la lucarne ; là, haletante, l’œil fixe et l’oreille attentive, elle écouta. 
         Le tumulte s’était apaisé, et les sons de la trompe lui avaient succédé. 
         — C’est un crieur public, dit Cinq-Mars, 
         — Tais-toi, Henri, dit en frémissant la jeune fille, j’ai peur ! 
         — Je bois à notre amour et à ton dévouement adorable, répondit le Grand-Ecuyer en portant à ses lèvres son verre d’une main ferme. 
         D’une voix claire et retentissante, le crieur envoya l’ordonnance suivante jusqu’au réduit des deux amants : 
         « Nous Louis, treizième du nom, roi de France et de Navarre, à tous ceux qui ces présentes verront, salut. Mandons et ordonnons à tous exempts, hauts justiciers et consuls de notre bonne ville de Narbonne, de s’emparer de la personne du marquis Henri d’Effiat, seigneur de Cinq-Mars et Grand-Ecuyer de France, accusé de haute trahison. Enjoignons à tout bourgeois qui lui donnerait asile de livrer le dit seigneur de Cinq-Mars, sous peine de punition corporelle, faute par le receleur de ne point obéir à nos ordres, et promettons bonne récompense à celui qui viendra dénoncer le lieu de sa retraite. 
         Fait à Narbonne le quatorzième jour du mois de juin de l’an de grâce seize cent quarante-deux, et de notre règne le trente deuxième. » 
        
         « Signé : Lours. » 
        
         Et plus bas : 
        
         « RICHELIEU. » 
        
         — Vive le roi ! répondit la foule, vive le Cardinal. 
         — C’est la mort ! s’écria Thérèse éperdue en serrant dans ses bras le Grand-Ecuyer. 
         — Qu’elle vienne, je ne la crains pas. 
         — Mais je la redoute pour loi, mon Henri. Non, vous ne le permettrez pas, mon Dieu, ajouta la jeune fille en se tordant les bras de désespoir ; prenez-moi, mais épargnez-le, je vous donne ma vie en échange ; il est si jeune, il n’a pas eu le temps de vous faire du mal. 
        
         Le salpêtrier, en revenant de la messe, avait entendu la proclamation royale. 
         Il s’acheminait tout pensif vers sa maison. 
         « Ouais, se dit-il en se grattant le front, ne serait-ce pas le Grand-Ecuyer lui-même qui serait caché céans ? D’un côté, une punition corporelle, c’est-à-dire pendu haut et court, merci, » — lé salpêtrier-fit une grimace expressive ; — « de l’autre une bonne récompense. Il n’y ra pas à hésiter. Thérèse est une enfant capricieuse. Avoir pitié d’un rebelle ! je suis bon bourgeois, réputé pour tel, dévoué au roi et au Cardinal ; je vais de ce pas..... » 
         Burgos n’eut pas le temps d’achever sa pensée, Mathieu Solairac était devant lui. 
      
      
         XIX. — L’ARRESTATION. 
         — Tu arrives à propos, Mathieu, dit le salpêtrier. 
         — Que puis-je pour vous, maître Burgos ? répondit l’artisan dont la figure bouleversée par la haine respirait la soif de la vengeance. 
         — Je voudrais te demander un conseil. 
         — Et lequel ? 
         — Patience, laisse-moi voir d’abord si personne ne nous écoute. 
         Le salpêtrier regarda avec méfiance dans l’escalier, et mit les verrous à la porte de la rue. 
         — C’est donc un secret ? ajouta Mathieu. 
         — Silence’ ! fit maître Burgos en plaçant un doigt sur sa bouche, parle plus bas. 
         — Vous serait-il arrivé un malheur ? 
         — Non. 
         — Votre femme serait-elle plus malade ? 
         — Rien de tout cela. 
         — Parlez donc. 
         Le salpêtrier s’avança vers Solairac avec mystère. 
         — Je soupçonne que le Grand-Ecuyer, dit-il en accentuant ses paroles, est caché dans la maison. 
         — Enfin ! s’écria Solairac avec un soupir qui résumait toutes ses souffrances. 
         — Thérèse, continua le bonhomme, m’a bien parlé d’un soldat qu’on voulait punir de mort pour avoir insulté l’un de ses chefs, mais je crois que c’est le marquis de Cinq-Mars. 
         — C’est lui, n’en douiez pas ; il a cru détourner les soupçons en venant se réfugier dans celle maison qu’il a souillée de sa présence, et où il était loin de penser qu’on le devinerait ; mais votre fille elle-même a été l’instrument de ma vengeance, elle l’a livré en se confiant à vous. 
         — Que dois-je faire ? 
         — Vous me le demandez ? s’écria l’artisan d’une voix tonnante, il faut le dénoncer. J’irai pour vous. 
         — Oui, je préfère que tu y ailles à ma place, ma fille ne pourra pas m’accuser et..... 
         — D’ailleurs la récompense est forte. 
         — Combien ? demanda le salpêtrier. 
         — Quatre cents écus. 
         — Quatre cents écus ! s’exclama Burgos dont les mains tremblèrent d’émotion, c’est une somme. 
         — Vous êtes décidé ? 
         — On le serait à moins. Va, Mathieu ; va me chercher l’argent, disait le salpêtrier en poussant l’artisan par les épaules. Je l’aurai lestement gagné. Si tu pouvais en avoir six cents, ça n’en irait que mieux. Fais valoir mon dévouement pour le Cardinal, criait-il sur le seuil de la porte à Solairac qui courait vers l’archevêché, dis au roi que tous les Burgos ont été bons catholiques de père en fils, et que je suis sergent aux gardes mortes-payes, dis-lui bah, il est loin, et il s’en va comme un furieux, mais il m’apportera six cents écus ; c’est sûr, il est intelligent. 
         Burgos rentra chez lui en se frottant les mains. 
         Dans le grenier, Thérèse, accroupie comme un chien fidèle aux pieds du Grand-Ecuyer, hâtait de ses vœux l’arrivée de la nuit pour dérober son amant aux recherches des sbires. Elle s’approchait quelquefois de la lucarne, et cherchait à saisir le moindre bruit qui fût pour elle-même un indice ou un avertissement. Tout-à-coup, elle entendit la voix de son père ; ses paroles arrivèrent jusqu’à elle, et lui donnèrent froid au cœur comme la lame d’un couteau. 
         — Attends, Henri, dit-elle, je descends ; donne-moi cette bague qui orne ton doigt. 
         — La voilà, dit le gentilhomme, c’est tout ce que je puis te léguer ; elle vaut vingt mille livres. 
         — Elle n’est pas pour moi, répondit la jeune fille en rougissant, mais elle peut le sauver. 
         — Reste, Thérèse, à quoi bon défendre ma vie ? j’en ai fait le sacrifice. 
         — Je reviendrai bientôt. 
         Un soupçon avait traversé l’esprit de la jeune fille. 
         — Mon père, avec qui causiez-vous ? demanda-t-elle en s’approchant du salpêtrier. 
         — Avec Mathieu. 
         — Père, dit-elle d’un ton terrible et en s’avançant les yeux fixes et les narines dilatées par la fureur vers le salpêtrier interdit, vous m’avez trahie. 
         — Je n’ai rien dit je te jure..... c’est Mathieu. 
         — Ne jurez pas ; comme Judas, vous avez vendu l’homme auquel vous aviez donné asile, vous l’avez livré pour un peu d’or ; mais dites, ajouta-t-elle en serrant le bras de son père, parlez, car il est temps encore de réparer votre crime. 
         — Eh bien ! oui j’ai eu peur d’être pendu..... et puis 
         Burgos hésita. 
         — Et puis, dit Thérèse en achevant sa pensée, on vous a promis une récompense. 
         — Oui, répondit le salpêtrier en baissant la tête. 
         — Ouvrez la trappe de la cave, mon père, je vous l’ordonné, je le veux. 
         — Mais.... 
         — Je vais chercher le Grand-Ecuyer ; nous le cacherons là, et vous direz qu’il s’est enfui. 
         — Je.... ne.... puis. 
         — Il le faut, vous dis-je ; j’avais tout prévit, et j’ai pris à ce gentilhomme un bijou qui vaut une fortune. Le voilà. 
         La jeune fille fit scintiller aux rayons du soleil la bague sur laquelle brillait de mille feux un gros diamant entouré d’émeraudes. 
         Le salpêtrier en fut ébloui. 
         — Et lu dis que Cette pièce vaut., ... — Vingt mille livres.. 
         — Pourquoi ne pas m’en avoir parlé plus tôt, fillette ? Tout aurait pu s’arranger Pourtant, on pourrait voir encore. 
         — Père, songez-y, c’est ma vie que je vous demande, dit Thérèse en se mettant aux genoux de son père. 
         — Vite donc, Thérèse, va le chercher, je me risque. 
         — Je cours. 
         — Mais, fit-il en arrêtant sa fille et d’un ton inquiet, si la pierre était fausse ? 
         — Le Grand-Ecuyer de France n’a que des pierres précieuses, mon père, et vos doutes sont puérils. 
         — Au fait, tu as raison, dit le salpêtrier en regardant avec inquiétude dans la rue par la porte entr’ouverte. 
         Thérèse avait suivi la direction du regard de son père, et se précipitant vers la porte avec une anxiété livreuse, elle regarda. Mathieu s’avançait, suivi d’une escouade de gardes, ayant à leur tête le comte de Charrost. 
         Un cri aigu s’échappa de la poitrine de la jeune grisette ; elle porta la main à son cœur et recula jusques au fond de la salle. 
         Le comte fit aligner ses soldats devant la porte, pendant que la foule, attirée par ce spectacle, commençait à se réunir dans la rue, 
         Solairac et le capitaine des gardes entrèrent dans la salle basse. 
         — Voilà pour vous, maître Burgos, dit Mathieu en posant une sacoche sur le bahut ; c’est la somme que vous ambitionniez. 
         — Six cents écus ? demanda le salpêtrier avec une curiosité avide. 
         — Oui. 
         — Quelle belle monnaie ! fit-il en vidant le contenu sur une table. On peut les compter, ces belles pièces d’or, tandis que ce diamant ne pèse pas du tout à la main. 
         Et l’avare, au comble de la joie, regardait avec amour le trésor qu’il avait échangé contre sa parole, et ses yeux lançaient des flammes. 
         — Çà, répondez un peu, maître, vous compterez votre monnaie plus tard, dit le capitaine des gardes. Où est le Grand-Ecuyer ? 
         — Dans le grenier, je suppose ; je ne l’ai pas vu, mais ma fille l’a dit. 
         — Alors, guidez-nous, jeune fille, dit le comte de Charrost en se tournant vers Thérèse. 
         La jeune fille, les dents serrées, tremblante d’émotion et d’une fureur concentrée, debout sur la première marche de l’escalier, brandissait d’une main un long couteau et de l’autre s’appuyait à la muraille. 
         — Tout doux, la belle, ajouta le capitaine, on saura vous réduire. 
         Semblable à un spectre, la marâtre, soutenue par la faiseuse de robes, montra sa tête derrière Thérèse, et levant une main amaigrie 
         — Il est là-haut, fit-elle à Mathieu en ricanant. Je vais descendre pour le voir arrêter. C’est le plus beau jour de ma vie. 
         Thérèse regarda la méchante femme d’un œil égaré, et tournant vers elle son couteau, elle lui en porta un coup terrible. Mathieu, prompt à la prévenir, arrêta son bras. 
         — Ah ! tu voulais me tuer, mauvaise créature. Mais, ajouta la marâtre, c’est l’autre, le grand seigneur, dont la tête doit tomber. 
         Thérèse laissa échapper son arme et répondit par un gémissement. 
         — Mathieu, s’écria-t-elle en se traînant sur les genoux, pardonne-moi. Je t’ai fait beaucoup de peine, je suis déchue aux yeux du monde et j’ai brisé ton existence ; mais ce n’est pas ma faute, et je n’ai été égarée que par le cœur. C’est toi qui m’as fait tomber dans ces désastres. Eh bien ! je t’aimerai encore si lu le sauves ; dis, mon ami, veux-tu ? 
         — Il est trop tard, répondit Solairac en baissant la tête. 
         — Cette jeune fille est en démence, fit observer le comte ; le temps presse et les ordres du roi sont précis. 
         Le capitaine s’avança en manifestant son impatience. 
         — Vous, mon gentilhomme, continua Thérèse dans son égarement en retenant le capitaine, suppliez-le, dites-lui que je lui serai fidèle, que je l’aimerai sans effroi, pourvu qu’il le sauve. Jamais je ne pleurerai devant lui en pensant à l’absence d’un autre. Il me jettera tous les jours mon passé à la face, il me foulera aux pieds, je serai sa victime ; mais je lui ferai un avenir si doux et si sûr, que jamais un vent d’orage ne viendra m’arracher de son sein. 
         — Assez ! cria Mathieu, dont une larme brûlante de passion vint sillonner la joue ; assez, courtisane ! Tu voudrais me donner les restes de ton cœur, je n’en veux pas. L’amour est une fleur trop délicate pour se relever quand elle a été foulée aux pieds. — Il faut qu’il meure. 
         Mathieu, écartant violemment Thérèse, avait déjà placé son pied sur la première marché, lorsque le Grand-Ecuyer, pâle mais résolu, apparut dans la salle basse. 
         — Vous veniez me chercher, dit-il à Solairac d’un ton où perçait le mépris, c’est inutile. J’ai tout entendu, et je me suis dit que cette pauvre fille ne devait pas mourir à vos pieds consumée par la honte. A la grandeur du sacrifice vous avez opposé la vengeance, au dévouement l’insulte. 
         — Ce cœur-là, répondit Solairac en posant la main sur sa poitrine, est aussi fier et aussi ardent que le vôtre, M. le Grand-Ecuyer de France. Ce qu’il a aimé, il ne peut cesser de l’aimer encore ; mais il vous hait, car vous l’avez broyé. 
         — Vengez-vous, dit froidement Cinq-Mars, c’est votre droit. 
         — C’est moi qui ai trouvé le traité. Le saviez-vous ? 
         — Non. 
         — Et je l’ai porté au Cardinal. Vous ne le saviez pas non plus, mon gentilhomme, dit Mathieu en grinçant des dents. 
         — Non, mais j’apprends que tu t’es vengé comme un traître, comme un manant. Sois donc heureux, et si tu aimes les fortes émotions, tu pourras en épuiser l’horreur. Dans quelques jours, ma tréte tombera sur un échafaud. Tu viendras regarder avec la foule. 
         — Je serai au premier rang, n’en douiez pas. 
         -Eh bien ! à la façon dont meurt un gentilhomme, tu apprécieras la distance qui nous sépare. — Je suis à vos ordres, M. le comte, ajouta Cinq-Mars en s’adressant au capitaine des gardes. 
         — Votre épée, monsieur. 
         — La voici. Elle était au service du roi, je la lui rends sans peine et sans remords. 
         Un homme venait d’entrer. 
         — De Thou ! s’écria Cinq-Mars en se précipitant dans les bras de son ami ; malheureux, où courez-vous ? 
         — Vous le savez, je viens mourir. 
         Thérèse, dont des spasmes nerveux trahissaient seuls la vie gisait inanimée. Cinq-Mars la releva. 
         — Maître, fit-il à Burgos, toujours occupé à compter avec une activité fébrile les pièces d’or, fruit de sa trahison, rappelez-vous qu’elle vous doit le jour. 
         Le salpêtrier, ramené à son rôle de père, tourna enfin la tête, et vit sa fille respirant à peine et réalisant le type du désespoir. 
         — Ma fille ! dit maître Burgos. 
         Il prononça ces mots comme un chanteur inhabile laisse échapper une fausse note. 
         — Si vous n’avez jamais rien compris à son cœur, ne désertez pas au moins son lit d’agonie. 
         — Je la soignerai bien, mon gentilhomme, répondit le salpêtrier en baissant la tête. 
         La jeune fille avait r’ouvert les yeux. 
         — Henri, murmura-t-elle du bout de ses lèvres pâlies, où nous reverrons-nous ? 
         — Au ciel, répondit le Grand-Ecuyer en élèvant la main. 
         Puis la baisant au front, Cinq-Mars se sentit défaillir. Il se remit, passa son bras sous celui du conseiller de Thou, et dit d’une voix ferme au comte de Gharrost. 
         — Marchons, monsieur. 
         Le triste cortège s’ébranla. 
         Mornes et silencieux, Gandèche et Félix s’étaient glissés dans la foule. 
         Le peuple se taisait sur le passage du gentilhomme fier et digne dans l’adversité. 
         — Ah ! Thérèse, s’écria Félix, voilà ton châtiment. 
         Gandèche s’inclina devant le Grand-Ecuyer, et mit une main sur son cœur. Cinq-Mars lui envoya un sourire qui résumait un adieu éternel. 
         A la porte de l’archevêché qui allait se refermer sur le Grand-Ecuyer, dame Marguerite, suivie de la marâtre, eut le triste courage de se placer sur le passage du gentilhomme. 
         — Eh bien, beau dameret, lui cria-t-elle, lu ne confisqueras plus les harangues de mon mari. 
         — Respect au malheur, cria Candèche, taisez-vous, vieille cloche fêlée. 
         — Cloche fêlée ! ah ! c’est toi, ton signalement est donné ; dans une petite minute on va te mettre à l’ombre. 
         — Gandèche, dit Félix, il n’est que temps de le cacher, laisse passer l’orage ; on sait que tu as servi le comte de Brion et le Grand-Ecuyer. Tu n’aimerais pas à gambader au bout d’une corde à quelques pieds de terre. 
         — Non, répondit le poète en pâlissant ; cet exercice doit altérer furieusement ! 
         — Tu le supposes. On n’a pas entendu dire que ceux qui s’y sont livrés aient jamais eu le temps de s’en apercevoir. 
         — Partons, mon ami, je sens les jambes se dérober sous moi. 
         — Fais-loi bien petit, séparons-nous, glisse-toi dans la foule, et reviens aux Trois-Nourri ces, je te cacherai dans la cave. 
         — Avec les bouteilles ? demanda Candèche. 
         — Oui, lu prendras ainsi le mal en patience. 
         Notre poète, auquel la peur donnait des ailes, se mit à courir vers les petites rues qui bordent le quai de la Charité. Après mille détours et des précautions excessives, il arriva enfin sans encombre au logis de maître Pacôme, et poussa la porte sur lui, croyant avoir encore à ses trousses tous les suppôts du Cardinal, dont il avait composé trop légèrement l’épitaphe anticipée. 
      
      
         XX. — LE PASSEREAU. 
         L’automne allait finir. Dans la plaine ou ne sentait plus les pins et la bruyère qui répandaient aux premiers jours de mai un parfum si suave et si frais ; les bois n’exhalaient plus l’odeur des genêts embaumés, et, dans les noirs buissons de myrte, le cytise, étincelaut comme l’or, ne brillait plus au feu d’un beau soleil d’été. Tout était aride. Les prairies si fleuries et si parfumées naguère n’offraient plus à l’œil que des liges chenues, et dans les sentiers, sur les chemins, du haut des collines dénudées comme le crâne d’un vieillard, les feuilles sèches emportées par le vent roulaient en tourbillonnant dans l’espace. La nature était en deuil, et Thérèse se mourait. Il était deux heures. Le temps était sombre comme aux premiers jours de l’hiver, et la pluie tombait avec cette cadence monotone qui attriste l’âme et abat le corps. 
         Autour du lit de Thérèse, Félix et Bernerette veillaient attentifs, et maître Burgos, assis à quelque pas, regardait d’un œil égaré cette scène de mort. 
         La tête de la jeune fille se détachait sur la pénombre de la chambre, et de petites couleurs d’un rose vif, ramassées sur ses joues amaigries, tranchaient sur la pâleur de son visage, dont les extrémités effilées accusaient la souffrance et l’épuisement. Des tressaillements convulsifs annonçaient l’agonie, mais une agonie sans souffrance comme celle des poitrinaires ; ses yeux, brillants du feu de la fièvre, se fermaient par moments comme si elle eût voulu se recueillir, et prêter l’oreille à une voix intérieure. 
         — Marie, dit-elle à Bernerette d’une voix faible, le prêtre est venu, il m’a dit que Dieu donnait le pardon en échange du repentir, et le bonheur éternel après l’expiation. Ah ! Je suis bien heureuse, je vais le voir. 
         — Mais il n’est pas mort, répondit Félix. 
         — Je sais tout, fit Thérèse avec un triste sourire, le 12 septembre ! 
         — Il n’est pas encore jugé, Thérèse, ajouta Marie, on t’a trompée. 
         — Non, mes amis, n’essayez pas de me cacher la vérité. La nuit dernière, pendant que je demandais à Dieu la résignation dans la souffrance, une voix s’est élevée dans le silence et j’ai entendu ces sinistres paroles : « Thérèse, je suis vengé, je l’ai vu mourir, décapité à Lyon le 12 septembre ! » et celle voix..... 
         — Cette voix ? interrompit Félix avec une explosion de colère. 
         — Était celle de Mathieu. 
         — L’infâme ! 
         — Plains-le, Félix ; il semblait avoir amassé dans sa poitrine tous les sanglots du désespoir et toutes les imprécations de l’enfer. Je lui pardonne ; Dieu veuille que la tendresse de sa mère remplace celle qu’il attendait de moi ; mais où est Candèche ? 
         — Il se cache et attend la mort du Cardinal pour quitter le pays où désormais il lui sera difficile de gagner son pain. 
         — J’ai donc été fatale à tous ceux qui m’ont aimée, dit Thérèse, en levant les yeux au ciel ; puisse-t-il connaître le bonheur ; il est si bon ! Comme moi il est orphelin, et comme moi il a souffert. Dieu le bénira. 
         Pendant quelques minutes Thérèse resta silencieuse, un long spasme la tenait oppressée ; après la crise, elle regarda Bernerette. 
         — Tu pleures, lui dit-elle, sois heureuse, au contraire ; ma vie eût été un tourment. J’ai été vaine, et j’ai cru inspirer un culte. Faible idole que Dieu brise le lendemain. 
         — Non, lu vivras, Thérèse, s’écria Bernerette. 
         — Je vais mourir, Marie ; prends tes ciseaux, et coupe ces longs cheveux dont j’ai été trop fière. Conserve-les ; en les voyant, tu donneras un souvenir à l’amie de ta jeunesse. 
         Les sanglots de Marie répondirent à ces paroles de la mourante et d’une main tremblante elle obéit à son dernier vœu. 
         — Fillette, dit le salpêtrier en s’approchant, tu n’as pas de rancune et tu ne..... te..... souviens plus de 
         La douleur éteignit la voix de maître Burgos. 
         — Je me souviens que vous êtes mon père, répondit Thérèse avec un adorable sourire.’ 
         Le salpêtrier la serra dans ses bras, elle cœur de cet homme retrouva en cet instant suprême des élans de tendresse qu’il avait tenus trop longtemps en réserve. 
         — Adieu, mes amis, continua-t-elle, en s’adressant à Marie et à Félix, vous allez bientôt être unis, économisez votre bonheur. Je prierai pour vous là-haut. De l’air ! ajouta-t-elle, j’étouffe. Marie la mit sur son séant, Félix courut à la croisée et l’ouvrit toute grande. 
         En ce moment, un oiseau, chassé par le mauvais temps, entra dans la chambre en battant des ailes, et il vint s’abattre en pépiant sur le lit de Thérèse. 
         Le regard de la jeune fille devint d’une fixité effrayante, et ses bras semblaient chercher dans le vide un être absent. 
         — Petit oiseau, murmura Thérèse, tu viens..... me..... prendre et c’est..... lui..... qui t’envoie..... Je te suis..... Il t’a dit..... qu’il m’attendait..... au ciel où nous allons..... remonter ensemble..... Henri me voici ! 
         Thérèse exhala trois soupirs, puis se renversant en arrière comme si elle eût voulu dormir, elle inclina sa tête sur le côté et son corps resta immobile. 
         Elle était morte ! 
         Le lendemain au matin, la foule s’amassa autour d’un cadavre que la rivière avait échoué sur le rivage, tandis qu’une femme en cheveux blancs, au paroxysme du désespoir, essayait de rappeler à la vie ce corps inanimé qu’elle pressait en vain dans ses bras. 
         Ce cadavre était celui de Mathieu Solairac, la vieille femme était sa mère ! 
        
         Quelques jours après la mort de Thérèse, pendant une de ces nuits de décembre où le vent du nord répand au loin ces grandes clameurs, qui tantôt rugissent une bacchanale sans nom, tantôt chantent des hymnes sauvages, deux hommes, connus du lecteur, marchaient en silence dans la campagne, et la tête baissée vers la terre, ils semblaient en proie à d’amers souvenirs. 
         — Oui, le Cardinal est mort le 4 décembre, et le voilà libre, Candèche, 
         — Hélas ! Félix, répondit le poète, libre d’errer à l’aventure et de recommencer une vie incertaine. Bah ! la misère est une vieille amie dont les rebuffades me trouvent froid et sans humeur. Je vais à Paris, c’est décidé. 
         — Y penses-tu ? sans ressources et dans ce triste équipage ? 
         — Je chanterai ! Félix, j’ai souvent mangé le pain de l’aumône, et sur la paille fraîche d’un grenier j’ai eu souvent aussi mes plus doux rêves. D’ailleurs, ajouta-t-il en souriant, cette vie de Sardanapale ne pouvait pas durer. Je commençais à mettre du ventre, l’obésité est inconvenante pour un poète. 
         — Voici le cimetière, dit Félix en désignant un enclos entouré de hautes murailles. 
         — Entrons, répondit Candèche d’une voix émue. 
         Après avoir cherché au milieu des tombes, entre lesquelles se balançaient au gré du vent les cyprès et les saules pleureurs, Félix s’arrêta devant une modeste pierre. 
         — C’est là, dit-il, que repose Thérèse. 
         — Amie de mes beaux jours, murmura Candèche, amie, tu ne m’entends plus. Quand le printemps reverdira la campagne, je veux qu’un tapis de gazon entoure ta froide pierre, et que les myo — solis, les glaïeuls et les anémones le fassent un nid plus gracieux que celui de la fauvette. 
         — Ton souhait sera réalisé, Candèche, répondit Félix. 
         Le poète, profitant de l’obscurité, déposa sur la tombe un. Bouquet de violettes, auquel il avait consacré sa dernière obole. Par une réserve pleine de pudeur, il laissa ignorer à Félix cette particularité touchante. Ensuite il plaça sur la pierre la mandoline qui avait célébré les grâces de Thérèse. Félix l’en dissuada. 
         — C’est ton gagne-pain, lui dit-il. 
         — Non, Félix, je veux que désormais elle soit muette, comme celle qu’elle chanta. Adieu donc, pauvre Thérèse, belle fleur trop tôt arrachée de sa tige ; adieu, ma mandoline, vieille compagne de mes jours de misère ; adieu vous tous que j’aime, et toi, gracieux clocher de ma ville natale, adieu, je vais au loin chercher un peu de gloire. 
         Le clerc de notaire lui tendit les bras, et le poête s’y précipita avec l’effusion de l’ami qui pleure sur le passé et redoute l’avenir. 
         Mais sorti du cimetière, il reprit bientôt son insouciante gaîté. 
         — Embrasse pour moi Bernerette, dit-il à Félix en lui donnant une dernière étreinte. Si plus tard tu as un garçon, appelle-le Onuphre ; c’est un joli nom, pas commun, et très-euphonique. Surtout n’encourage pas chez ton fils les penchants à la poésie, si par malheur il était piqué par cette maudite tarentule. Fais-en un procureur, un notaire ou un financier, et il sera honoré devant le monde. 
         Puis il partit d’un pas alerte, et Félix suivit longtemps des yeux sa maigre silhouette, qui s’effaça insensiblement dans les ténèbres de la nuit. 
         Agitées par le vent, les cordes de la mandoline semblèrent toute la nuit soupirer une triste élégie ; mais au matin, une forte bourrasque anéantit le faible instrument, dernier hommage du poète, et ses débris, dispersés par la tempête, errèrent dans le vide au gré du hasard et de l’aquilon. 
      
      
         ÉPILOGUE. 
         Louis XIII suivît de près Cinq-Mars dans la tombe. Il mourut le 14 mai 1643, à l’âge de quarante-trois ans. 
         Fontrailles atteignit une heureuse vieillesse, et Gaston d’Orléans, qui l’honorait de sa confiance, reçut souvent le contre-coup des ressouvenirs du conspirateur. Dans une fête publique, l’échafaudage sur lequel Gaston d’Orléans était placé, entouré de ses courtisans, vint crouler avec fracas. Dégagé tout aussitôt par les gens de sa suite, le prince tendit à Fontrailles une main secourable. 
         — Monseigneur, lui dit le mordant gentilhomme, je suis le premier, parmi vos amis, que Votre Altesse sorte d’un mauvais pas. 
         Le prince feignit de ne pas entendre. 
         Félix et Marie connurent le bonheur. Ils donnèrent le nom de Thérèse à une petite fille blonde et rosée qui fut la joie de leur ménage, et dans l’âge mûr l’ancien clerc de notaire acheta une charge de procureur. 
         En 1660 Candèche fit paraître un volume intitulé Odelettes et regrets. Il passa par toutes les péripéties de la fortune, abusa du vin d’Argenleuil, et sous la régence d’Anne d’Autriche on se disputaitses madrigaux. La prospérité le rendit présomptueux ; il voulut prendre femme, mais il fut soumis à la plus rude des épreuves. Stoïque en face de cette infortune conjugale, il resta poète et..... mourut pauvre. 
         La mort de Thérèse défraya pendant huit jours la chronique de la bonne ville de Narbonne ; parmi les jeunes représentants de la bourgeoisie, ces contrefaçons grotesques du bel air qu’on désignait alors sous le nom de Raffinés, et que la province connaît aujourd’hui sous celui de Lions, — les Inutiles enfin ; — parmi ces beaux fils, ces désœuvrés de tous les temps qui n’eurent jamais pour excuse les qualités de leurs défauts, il ne s’en trouva pas un seul qui défendît la mémoire de la jeune grisette. Tous, impatients de venger la blessure faite à leur amour-propre, repoussés autrefois par Thérèse, unanimes dans leur ressentiment, ils aiguisèrent la calomnie contre la jeune fille dont la mort même ne trouva pas grâce devant leurs sarcasmes. 
         Dans les assemblées on vit quelques précieuses se voiler pudiquement la face de leurs éventails, au récit des amours de la maîtresse de Cinq-Mars. 
         Au prône, un prédicateur fougueux appela sur sa tête les foudres vengeresses d’un Dieu sévère. Elle avait aimé un rebelle, et scandalisé les vertus farouches armées de pied en cap contre toutes les faiblesses humaines! 
         Mais le peuple, ce grand moraliste, pleura sur l’infortune de la jeune fille, et la fin de Thérèse Burgos resta dans son souvenir comme une légende mêlée de soupirs et de larmes. De nos jours, la demeure du salpêtrier, témoin muet d’un sombre drame, semble se cacher honteuse dans l’angle formé par l’église des Pénitents-Bleus. 
         A la suite de l’émotion excitée par le dénouement de cette lugubre histoire, la main d’un contemporain inscrivit en lettres rouges ce stigmate honteux sur la porte du salpêtrier: 
        
         LA MAISON DE JUDAS. 
        
         Maître Burgos effaça l’inscription ; mais dans la mémoire de tous, la flétrissure resta, et durant, de longues années le passant, en retard après le couvre-feu, se détournait avec horreur, et fuyait loin de la maison maudite. 
        
         Paris, le 25 avril 1860. 
        
         FIN. 
      
      
    