
      
         PREMIÈRE PARTIE L’ÉROTISME 
        
           CHAPITRE PREMIER LA FEMME NUE 
           « ….. D’honneur, messieurs, d’honneur ! je vous l’affirme : votre loi athée, vos écoles sans Dieu. vos maîtres sans conscience, seront autant d’abîmes qui engloutiront la République, une et indivisible chaque fois qu’il s’agit de faire le mal. 
           Ah ! ces très chers et vénérés frères des écoles chrétiennes vous gênent ? Ah ! ces humbles filles de Dieu, qui enseignent la morale et notre sainte religion, autant que les sciences et les arts, vous offusquent ? 
           Eh bien ! messieurs, lorsque, après les avoir chassés des écoles, si vous y parvenez, vous aurez fait rouler notre pauvre France dans un abîme de boue et de sang, ces mêmes proscrits, ces martyrs de votre haine aveugle, soumis aux lois du Seigneur, descendront dans cette fange sociale, sans même ternir la blancheur de leurs ailes, et sauveront vos victimes, fussent-elles vos propres enfants ! 
           Vous nous demandiez, messieurs, vous nous demandiez ce qu’on enseigne à nos fils, chez ces affreux jésuites, comme vous les nommez ?… On leur apprend à aimer Dieu, la France et le travail. Voilà ce qu’on leur apprend. 
           Vous nous demandiez, messieurs, ce qu’on apprend à nos filles, chez les épouses du Seigneur ?… On leur enseigne la religion, la famille et la vertu. » 
           – Sur ce mot, qui fera hurler toutes les gauches, et sous les tonnerres d’applaudissements de toutes les droites, je descendrai triomphalement de la tribune en m’épongeant le front. Quand je regagnerai mon banc, mes collègues se disputeront mes mains ; et comme l’ordre du jour que j’aurai déposé sur le bureau sera voté à une forte majorité, le ministère aura besoin d’être remanié, et, le lendemain, le maréchal me mandera à l’Élysée et m’offrira la mission de former un nouveau cabinet, avec la présidence du conseil ; et je ne l’aurai pas volé ! 
           Jetant alors un regard appesanti sur la lampe qui charbonnait et sur la pendule qui marquait deux heures du matin, Rubignard conclut qu’il était temps de s’aller jeter dans les bras de Morphée, pensant que, ceci, il ne l’avait pas volé non plus. 
           Il alluma sa bougie, éteignit sa lampe et sortit de son cabinet. 
           Le bruit de ses pas était amorti par la moquette, qui recouvrait partout le sol de son appartement. 
           Pour arriver à sa chambre, il fallait qu’il passât devant celle de sa femme. Là, il hésita un instant ; pris à l’improviste par un flot de sang comprimé dans l’ardeur du travail, mais auquel le mouvement venait de rendre son essor, il paraissait vouloir faire une aventure galante. 
           L’hésitation de Rubignard fut de courte durée ! 
           – Nous avons tous reçu l’absolution, et dans quelques heures, nous prendrons place à la sainte table. Sachons réprimer ces ardeurs charnelles et soyons à Dieu. 
           Il passa. 
           Satan dut faire la grimace. 
           Six pas plus loin, de l’autre côté du couloir, une seconde porte le guettait au passage. 
           Un ange devait en garder le seuil. 
           C’était la chambre de Claire, la sœur de sa femme, orpheline, et qui avait été retirée du couvent le mois dernier. 
           Malgré l’heure avancée, un filet de lumière s’en échappait, par le haut de la porte, et rayait le plafond d’une ligne d’or. 
           A quoi tient la destinée ! 
           Si, au lieu d’être bon chrétien et de lever les yeux au ciel, en passant devant cette chambre, qui lui rappelait et le couvent et son discours, Rubignard eût été un mécréant, cette ligne dorée n’eût point frappé ses regards, et le Crédit Gaulois, – dont il sera question plus loin, – n’eût jamais été fondé. 
           Donc, il vit la lumière, et pensant que sa belle-sœur pouvait être indisposée, il frappa légèrement au panneau de la porte qui, seule, lui donna la réplique en cédant sous sa main. 
           Deux nouveaux coups, plus secs, eurent un résultat double : la porte céda doublement. 
           De réponse, point. 
           Intrigué, Rubignard poussa tout à fait le panneau et resta pétrifié sur le seuil, un flot de sang au visage, la respiration coupée, les yeux fixes et brillants. 
           Même en face de lui, encadré dans ses rideaux de mousseline à transparents bleus, se dressait le lit de Claire, et sur le lit, découvert jusqu’au bateau qui supportait les couvertures et le drap, la jeune fille, dans une pose gracieuse, ses cheveux noirs dénoués, les seins saillants, entièrement nue, était aux prises avec un rêve fiévreux. 
           Sur la table de nuit, une lampe carcel, dont l’abat-jour était tourné vers l’alcôve, projetait un cercle de lumière sur ce corps nu, dont les appas les plus secrets étaient le centre. 
           A côté de la dormeuse gisait un livre, sur lequel la main droite semblait marquer un passage, comme un signet. 
           Un frémissement de la peau, une contraction des lèvres, une crispation de la main gauche sur le drap, moins blanc que ce corps, et c’était toute la vie de ce tableau. 
           Revenu de son étourdissement, Rubignard jeta un regard furtif dans le couloir, y prêta l’oreille, et comme le silence et l’obscurité répondirent seuls à ce muet interrogatoire, il soupira, fit un pas dans la chambre et en ferma la porte, avec des précautions infinies, sans la faire gémir. 
           L’ange dut pleurer. 
           Satan dut ricaner. 
           Chancelant, hébété, les oreilles bourdonnantes, Rubignard souffla sa bougie et posa son bougeoir sur la cheminée. 
           Il fit quelques pas vers le lit, devint livide et se prit à trembler de tous ses membres, comme cloué au sol par une force occulte. 
           L’ange et Satan devaient se livrer un combat gigantesque sur le seuil de ce sanctuaire. 
           Quelques secondes, et ce fut tout. 
           Rubignard, la face congestionnée, l’œil brillant, le palais desséché, avança d’un pas ferme vers l’alcôve. 
           Satan triomphait. 
           Le député de l’extrême droite frôlait le lit et se penchait avidement, comme fasciné, vers cet amas de voluptés juvéniles. 
           C’est que le statuaire le plus difficile, l’amant le plus délicat, n’eussent pu rêver mieux : des lis et des roses, de l’ébène et du marbre, et des flammes dans tous les pores. 
           La bouche s’entr’ouvrit et donna passage à un baiser ; les bras s’arrondirent sur une forme absente et des soupirs oppressés soulevèrent les seins qui frémissaient. 
           A n’en pouvoir douter, c’était un rêve d’amour. 
           Qui était coupable ? 
           Le couvent ou le livre ? 
           Ni l’un ni l’autre. 
           C’était un troisième larron qui se nomme : la sève des dix-huit printemps. 
           Oui, c’était un rêve d’amour. 
           Et ces enlacements du corps avec le fantôme s’achevèrent sur la réalité. 
           Et lorsque, en rouvrant les yeux, la dormeuse se tordit dans le dernier spasme de la volupté, ses bras étreignaient Rubignard, député de l’extrême droite. 
           Satan dansait une sarabande dans le couloir. 
           – Mon ange ! 
           – Mon Dieu ! 
           – Ne pleure pas, nigaude ! 
           – Oh ! mon Dieu ! 
           Alors, Rubignard, député de l’extrême droite, qui faisait métier d’une éloquence véreuse et bouffie, talonné par une situation inouïe, improvisa un discours pour cette nouvelle chambre, où une seule voix, celle de la luxure, l’avait amené. 
           Il fut ministre, – ministre de la débauche. 
           Et la vierge, folle de remords et folle de désirs inassouvis, vota plusieurs autres lectures de ce livre infâme : l’adultère. 
           Il était quatre heures, lorsque Rubignard, député de l’extrême droite, candidat en expectative à la présidence du conseil, harassé, le cœur content, les sens reposés, s’allongea sur son lit, dont les ressorts craquèrent sous le poids de son corps de pachyderme. 
        
        
           CHAPITRE II CORPUS DOMINI 
           Ce dimanche-là, le jour du Seigneur fut riant. 
           Fin de printemps, qui confine à l’été, avec un renouveau de sève et de verdure dans le Midi, est toujours, pour Paris, cet éternel camaïeu grisaille qui peint ’hiver. 
           Par exception, il ne pleuvait pas, et la boue, moins détrempée que de coutume, se dispensait de moucheter les pieds mignons des Parisiennes, dont la marche légère et gracieuse est un triomphant « Tu n’iras pas plus loin », que ce flot noir n’ose jamais franchir. 
           Les abords de Saint-Sulpice étaient mouvementés. Une foule empressée, sinon recueillie, s’engouffrait sous le porche de cette église. 
           On chuchotait sous le péristyle, sous le tambour, sous les hautes arcatures, où les femmes choisissaient leur place, au gré de leur caprice, les plus mûres dans les pans d’ombre faite de majesté et de mystère, les plus jeunes dans une volée de rayons qui leur faisaient des auréoles où scintillaient l’or, les perles et le jais. 
           Des mains délicates tapotaient la soie, pour lui imprimer des plis gracieux et la préserver des accidents de la jalousie voisine. 
           Les têtes étaient houleuses ; les aigrettes, secouées par des mouvements contraires, avaient ce frémissement de la feuillée sous la brise. 
           Un parfum mixte, fait de benjoin, de lubin, de musc et d’encens, flottait dans l’air et composait cette atmosphère voluptueuse qui plane sur toute foule aristocratique où l’élément féminin domine, et où la religion met sa note, pour compléter cette gamme des parfums, et la faire sienne. 
           Une clochette tinta ; le prêtre s’avança, précédé des enfants de chœur, entre lesquels il s’agenouilla pour faire son adoration. 
           Ce fut le signal d’un silence subit, suivi du cliquetis des chaises et des accoudoirs que chacun, au gré de ses infirmités, arrangeait de son mieux. 
           Le prêtre avait gravi les degrés de l’autel et disposait symétriquement le calice et l’Évangile, avec la lenteur voulue, pour que sa première génuflexion concordât avec le commencement du silence. 
           La voix aiguë de la sonnette apaisa les dernières rumeurs, et l’office commença. 
           Les têtes s’inclinèrent ; des signes de croix mignons furent ébauchés, tandis que des mains, lourdes comme des pieds d’éléphant, construisirent le signe de la rédemption. 
           C’est une justice à rendre au parisien, il a le respect du lieu qui l’abrite, et même pour celui qui s’y glisse, poussé par le désœuvrement, une église est un motif de décorum, alors qu’il s’y ennuierait mortellement. 
           In illo tempore … La lecture de l’Évangile commença au milieu du recueillement général. 
           Le suisse, solennel comme tous les gens nuls, heurtait le sol de sa hallebarde, distribuant force faveurs sur sa route et faisant respecter l’alignement du milieu, pour bien marquer le passage. 
           En cet instant, il tournait irrévérencieusement le dos à l’abside, avec le sans-gêne d’un croque-mort, auquel l’habitude permet de manipuler des cadavres comme nous le ferions d’une jolie femme bien vivante. 
           Tout à coup, oubliant sa solennelle raideur, il se précipita, plutôt qu’il ne marcha, vers un groupe attardé qui faisait son entrée sous la nef. 
           Ce mouvement intempestif eut pour résultat de faire retourner toutes les têtes qui faisaient face au policier du saint lieu, et de mettre ce nouveau groupe en butte à l’attention de la moitié des fidèles. 
           C’étaient : Rubignard, confus d’être en retard pour la première fois de sa vie, Rosalinde, sa femme adorée, et Claire, sa maîtresse de la nuit. 
           Il y eut des chuchotements étouffés et des remarqu es obligeantes sur la toilette de ces dames ; mais ce qui parut le plus frapper l’attention, ce fut l’embarras de Rubignard, l’épanouissement de sa femme et les yeux battus de sa belle-sœur. 
           Le suisse, plus solennel que jamais, précéda les nouveaux venus à leurs places réservées, où il les aida à s’installer avec tous les honneurs qui sont dus à un marguillier de première classe et à deux dames patronnesses de bonnes œuvres. 
           C’était une messe dite de communion, une messe de trente à quarante minutes, vite absorbée, à la grande joie des mondains qui déjeunent en ville ou qui veulent partir pour la campagne. 
           La sainte-table fut, au moment psychologique, bordée de têtes de tous âges. 
           Rubignard fit un signe à ces dames et prit la tête du trio. 
           Sa femme le suivit immédiatement ; mais Claire eut un moment d’hésitation que Rubignard prévoyait ou devina, car il se retourna vivement et lança à sa belle-sœur un regard significatif qui eut pour résultat de la galvaniser. Elle les suivit. 
           Tous les trois, agenouillés dans l’ordre hiérarchique apparent, faisaient l’édification des fidèles. 
           L’officiant, un jeune abbé, arrivé à ce groupe important, sembla se grandir d’une coudée, et ce fut d’une voix solennelle qu’il prononça le Corpus Domini nostri Jesus-Christi, en posant l’hostie sur la langue du député, qui reçut ce pain céleste sans broncher. 
           Rosalinde, foncièrement pieuse, mit toute son âme dans cet acte, qui ne s’était point transformé pour elle en habitude, quoiqu’elle le répétât tous les dimanches. 
           Le prêtre, fasciné sans doute par la beauté de Claire, mit une grave lenteur dans l’exercice de ses saintes fonctions, et son regard, attiré vers la jeune fille par une force invincible, se riva à ses yeux de pervenche, si bien que ce fut en la fixant, plus que ne le comportait son ministère, qu’il lui tendit l’hostie, en prononçant le sacramentel : Corpus Domini. 
           Mais il n’alla pas plus loin. 
           Claire, qui pâlissait visiblement, et en qui toutes les terreurs de jeune pensionnaire se réveillaient soudain, à la pensée du sacrilège qu’elle allait commettre, Claire, malgré le regard foudroyant que lui lança Rubignard, lâcha la nappe de la sainte-table et s’affaissa sur les marches, le corps ployé, mais à demi retenue par la rampe. 
           Il y eut tumulte. Plusieurs hommes se précipitèrent à son secours, Rubignard en tête, visiblement effaré, mais ne pouvant réprimer un léger haussement d’épaules, de ces robustes épaules qui avaient l’air de dire : aucun fardeau ne nous fait peur. 
           L’événement, connu des premiers rangs des fidèles, alla en grossissant jusqu’au tambour, où il prit les proportions d’un sacrilège avéré. 
           Dans leur ignorance des lois de l’Église, certains allèrent jusqu’à dire que le prêtre avait refusé la communion à une de ses pénitentes qui avait osé se présenter à la sainte-table, malgré son refus d’absolution de la veille. 
           Le corps de Claire, porté par deux hommes qui paraissaient enchantés de cette corvée, et suivi de Rubignard et de sa femme, traversa ce scandale qu’il apaisa ; car on savait fort bien, dans cette noble paroisse, que l’officiant n’était pas le confesseur de Claire, et du reste, la réputation du député de l’extrême droite, la clé de voûte politique du parti clérical, suffisait à fermer toutes les bouches et à mettre fin aux suppositions les plus malveillantes. 
           Le tumulte s’apaisa, l’ordre se rétablit, et le prêtre, que cet incident avait médusé, reprit ses sens et continua les soins de son ministère, distrait, et se demandant fort sérieusement si son regard, un peu trop mondain, ne venait pas de précipiter cette belle âme du ciel sur la terre. 
           Pendant ce temps, la voiture de Rubignard emportait sa belle-sœur qui commençait à se remettre, sa femme qui ne pouvait en revenir, et lui, qui craignait qu’une sottise n’en amenât une plus forte encore. 
           Lorsque le coupé s’arrêta devant la porte cochère, Claire, qui refléchissait depuis un bon moment, parut reprendre la plénitude de ses sens. 
           Elle se frotta les yeux consciencieusement et n’oublia pas le réglementaire : « où suis-je ? » des drames et des comédies. 
           – Ma sœur… qu’as-tu donc ? 
           – Ah ! je me souviens. Suis-je donc sotte ! 
           – Assez ! grommela Rubignard. 
           Les yeux de Claire eurent une lueur fugitive, réprimée fort à propos. 
           Cela a été plus fort que moi. J’ai fait des rêves. cette nuit. J’étais au couvent. ma première communion. et cela m’est revenu à la sainte-table, et j’ai été tout émue. 
           – Bon, pensa Rubignard, heureusement que la duplicité s’en mêle ! 
           Et ce fut dans un large soupir qu’il répliqua : 
           – Ce n’était pas la peine de se donner ainsi en spectacle. 
           – Par exemple le fit Rosalinde, presque scandalisée. 
           – Que voulez-vous, mon frère ? – elle l’appelait ainsi ; le rêve était peu, mais doublé de la réalité qui l’a suivi, je n’ai pu le chasser de mon souvenir. Je serai plus forte une autre fois. 
           – Je l’espère bien, fit Rubignard. Notre situation dans le monde ne nous permet pas de nous donner le luxe de ces exhibitions qui font jaser. 
           Pendant ce temps, le valet de pied avait ouvert la porte cochère, et le coupé, en roulant sur le pavé de la cour, interrompit ce dialogue. 
           Claire, tout à fait remise, demanda la permission de se retirer dans sa chambre, où elle éclata en sanglots sitôt que le verrou en fut poussé. 
           Rubignard accompagna Rosalinde dans ses appartemements et l’aida à se débarrasser de sa toilette, afin d’être plus libre d’effacer, dans l’esprit de sa femme, la fâcheuse impression qu’aurait pu y laisser ce pénible incident, ce que la présence de la femme de chambre l’eût empêché de faire. 
           Il improvisa un nouveau discours dans lequel la famille et la religion ne furent oubliés qu’au moment où, parvenu à certains colifichets intimes de sa moitié, le tableau de la nuit se représenta à ses yeux, si bien que sa péroraison se perdit dans le bruit de ses baisers. Sa femme, toute interloquée, y répondit avec la froideur de son tempérament de blonde grassouillette. 
           Mais, pour cette fois, Rubignard, servi par la faiblesse d’une place qui n’était défendue que par une fragile et transparente batiste, resta vainqueur et paracheva, dans ses vingt-quatre heures, les douze travaux d’Hercule, y compris le discours pour la Chambre des députés, le discours pour la chambre de Claire et le discours pour la chambre de sa femme ; ce qui portait à neuf la somme des autres travaux, total fort, raisonnable pour ses quarante ans. 
           Raisonnable, étant pris d’une certaine façon, s’entend. 
        
        
           CHAPITRE III STOP !… MACHINE ARRIÈRE !… EN AVANT !… 
           Il en est, de la machine humaine, comme de toutes les autres. Lorsqu’elle se cogne à un obstacle, le premier mouvement qui suit le heurt est rétrograde. 
           Harassée de fatigue, étourdie par le choc de cette attaque nocturne, Claire s’était endormie sur-le-champ et s’était réveillée dans un état voisin de l’hébêtement. 
           Levée fort tard, son premier soin fut pour sa toilette qu’elle acheva à la hâte, préoccupée seulement de ne point mettre une note insolite dans le concert de la maison. 
           Ensuite, elle avait machinalement suivi sa sœur et son beau-frère, ainsi que l’eût fait un automate, sans que sa pensée se fût réveillée. 
           Bercée par les cahots de la voiture, elle dormait encore, brisée au moral autant qu’au physique ; elle dormait les yeux ouverts, ne voyant rien, n’entendant rien. 
           Le parfum capiteux de l’église l’avait grisée un peu plus ; et, lorsqu’elle avait quitté sa chaise pour aller prendre place à la sainte-table, ce n’avait été qu’avec un simple soupçon d’hésitation. 
           Mais, quand elle avait eu devant elle ce prêtre qui lui présentait l’hostie en dardant son regard dans le sien, en l’espace d’un éclair, elle s’était cru devinée et avait pensé que le mot « sacrilège » était écrit sur son front en lettres de feu. Comme dans un tourbillon fantastique, elle avait revu le couvent, sa jeunesse sans tache, ses compagnes, les religieuses au visage placide sous leur cornette blanche : en un mot, toute la pureté de sa vie passée et toute l’infamie de sa vie présente. 
           Le prêtre hésitait, c’était visible. Elle avait bien remarqué sa dextérité, lorsqu’il offrait l’hostie à sa sœur. Et pour elle, sa main tremblait, son regard lui retournait l’âme. 
           En l’espace d’un éclair, tout cela et bien d’autres choses encore lui vinrent à l’esprit. 
           Et son cœur défaillit, et son corps s’affaissa. 
           Pauvre abbé, qui avait cru se mortifier en se croyant coupable ! Et cependant, il n’avait vu que l’enveloppe séduisante de cette créature ; il n’avait vu que la face au profil correct de cette médaille dont le revers était fruste déjà. 
           Et maintenant qu’elle était dans sa chambre, seule en face de sa conscience, le verrou poussé, Claire se faisait horreur et pleurait à chaudes larmes ; de ces larmes énormes qui pèsent comme des brillants, qui roulent en rebondissant d’obstacle en obstacle sans se déformer, et qui viennent s’écraser sur ce qui les reçoit, comme ces larges gouttes de pluie qui précèdent les orages formidables. 
           L’orage vint. 
           Claire était brune, elle avait des nerfs irritables, un sang généreux qui traçait des sillons bleuâtres sous sa peau blanche. Sa lèvre était carminée, et sa prunelle, bleutée, faisait une marge harmonique à sa pupille indigo, zébrée de rayons noir corbeau. 
           Ses narines, mobiles comme les pensées d’une femme, se gonflèrent tout à coup, et une crise épouvantable s’empara de son corps qui frémit des pieds à la tête, pendant que ses bras et ses jambes glissaient sur les côtés de la chaise longue sur laquelle elle s’était jetée. 
           Qu’avait-elle donc ? 
           Que signifiait ce remords tardif ? 
           Était-ce bien du remords ? 
           Pour qu’une jeune fille qui sort du couvent se jette toute nue sur son lit, en pleine lumière, un livre d’amour à la main, il faut qu’elle ait perdu toute pudeur. Et les flammes internes ou externes qui peuvent lui brûler la peau n’excusent pas ce déshabillé, tout au plus bon, jadis, au paradis terrestre. 
           Était-elle vierge avant l’attentat de Rubignard ? Assurément non, car la virginité est un bien qu’une jeune fille perd dès qu’elle sait qu’elle le possède. 
           Or, Claire savait qu’elle était vierge de corps le jour d’avant, puisqu’elle pleurait sa virginité, maintenant. 
           Voilà pourquoi certaines jeunes filles sont encore vierges, après qu’elles ont été victimes d’un satyre. 
           Ce n’était donc pas du remords ? 
           C’était du dépit. 
           C’était de l’horreur. 
           C’était du calcul. 
           Dépit d’avoir été surprise bêtement, de s’être ensuite livrée bestialement, en cédant aux injonctions d’un sang trop tumultueux. 
           Horreur de s’être donnée à cet homme, sans beauté, sans caractère, sans talent, tandis que, cette orgie, elle l’avait perpétrée en rêve plus d’une fois avec un Adonis paré de toutes les qualités qu’invente une jeune fille. 
           Calcul, car elle supputait qu’en un instant elle avait perdu le seul bien matériel que possède une fille pauvre, – car elle. était pauvre, – et que, désormais, à moins de s’exposer à une vie de recluse, elle devait opter entre deux bagnes : l’adultère à perpétuité, ou la promiscuité à vie avec un mari imbécile. 
           Non, ce n’était point du remords ; et si elle s’était affaissée, vaincue en présence du sacrilège qu’elle allait commettre, c’était moins par pudeur que sous le coup de cette loi superstitieuse qui régit les anges déchus, lesquels, selon leur degré d’abaissement, tremblent devant l’inexplicable, depuis le prêtre jusqu’à la tireuse de cartes. 
           Sa conscience parlait, mais elle lui tenait un langage intéressé. 
           Ce n’était point la crainte de la maternité ; car Rubignard lui avait bien assez dit, avec un gros rire bête, qu’il croyait fort spirituel, que les imbéciles seuls font des enfants à leurs maîtresses. 
           Et cet ingénieux mécanisme de la stérilité expliqué, il pensa que tout devait être au mieux dans le meilleur des ménages possible à trois. 
           A cette heure même, où Claire voyait un formidable inconnu se dresser à côté de ce connu encore inexploré et lui livrer une bataille gigantesque, lui, n’avait retenu, de son infamie de la veille, que le tableau érotique qui l’avait tenté et dont un sosie inconscient de sa complicité lui livrait le pendant, avec cette satisfaction de plus, qu’aucune réserve n’était utile, le cas étant légitime. 
           Mais la crise s’apaisa, le calme se fit, la vierge folle disparut, et la femme surgit, droite, fière, dure et résolue. 
           Il y a, comme cela, dans la vie d’un être, de ces transformations subites et formidables, qui laissent, sur le physique, la trace indélébile de leur ongle d’acier. 
           Claire s’était couchée jeune fille rêveuse ; elle s’était réveillée vierge folle ; elle s’était affaissée ange déchu ; elle se redressa femme-démon. 
           – Hé bien ! soit. Mon choix est fait, je serai sa maîtresse, puisque le sort en est jeté. Si mon rêve se fût accompli avec un jeune homme, j’eusse été sauvée de tout ; avec lui, c’est ma chute, c’est notre chute à tous. Malheur à lui !. Rubignard, tu seras mon esclave et tu ramperas à mes pieds, tremblant de peur comme j’ai tremblé d’infamie. Cette vie de bien-être, que j’avais rêvée, tu me la donneras, somptueuse, et tu seras entre mes mains comme la cire que l’artiste modèle au gré de sa volonté. 
           – Ah ! ah ! ricana-t-elle, me prends-tu donc pour une de ces niaises pensionnaires que le couvent jette, tout épeurées, sur le pavé de nos villes ?… Non, non ! mille fois non. Tu n’es pas mon premier amant ; je suis la prostituée de l’archange de la nuit, et toi, l’ange des ténèbres, tu seras mon instrument. 
           Alors, avec une impudeur diabolique, elle se dépouilla de tous ses vêtements ; puis, nue, devant sa psyché, frappant son sein de marbre, elle s’écria : 
           – Voilà où fut mon cœur, et tout le reste est ton carcan. 
           Alors elle se para avec une science infernale, mettant une impudeur savante dans ses vêtements de jeune fille, accrochant mille désirs au moindre de ses atours, échancrant, sans le secours des ciseaux, son corsage trop montant, dans l’hiatus duquel saillaient des trésors inestimables. 
           Et, ainsi transformée en femme du monde qui sait tout, elle jeta sur son visage, comme suprême condiment de ces amorces, un masque d’ingénue qui n’a pas conscience de son impudeur. 
           Ainsi métamorphosée, ainsi armée pour la lutte gigantesque qu’elle allait entreprendre, elle tira le verrou, et ce fut droite, fière, resplendissante de beauté, qu’elle alla prendre place à table, lorsqu’on vint l’avertir que le déjeuner était servi. 
           Son esprit n’avait pas stoppé longtemps et n’avait reculé d’une brassée que pour pouvoir avancer sans fin, jusqu’au fond de l’abîme. 
           Rubignard fut ébloui, Rosalinde fut surprise. Rubignard se dit : 
           – C’est étonnant comme l’esprit vient vite aux filles ! 
           Et il se félicita d’être son professeur, tandis que son amour-propre faisait la roue. 
           Rosalinde pensa qu’il faudrait songer à marier sa sœur. 
           Claire lut, sur leur visage, ce qui se passait au fond de leur pensée, et feignit de n’en rien voir. 
           Le déjeuner, d’ordinaire assez froid, fut fort gai ; car la belle-sœur dépensa beaucoup d’esprit, un esprit endiablé, imprévu. 
           Et le beau-frère, mis à l’aise par ces allures, et n’ayant plus à ménager la naïveté de l’échappée du couvent, abandonna le thème favori de la famille et de la religion, pour se lancer dans des dissertations badines dont il accrochait la gaze à chaque mot. 
           Un moment, il crut être allé trop loin, car il sentit un pied se poser sur le sien et le presser vivement. 
           Il regarda sa femme, pensant que c’était un rappel à l’ordre ; mais sa femme souriait mollement, en grignotant une tranche de pâté froid, pendant qu’elle se demandait si ceregain imprévu allait durer longtemps- 
           Alors il comprit, et se mit à savourer cette pression en fin gourmet, qui juge d’un bon mets sur son odeur. 
           Ceci présageait un pardon et constituait une foule de promesses dont il saurait bien réclamer la réalisation. 
           Et voilà que, tout d’un coup, par le fait d’une double infamie, cet intérieur revêchement pot-au-feu prit des allures riantes, dans lesquelles chacun sembla trouver son compte. 
           L’équilibre du ménage avait été rompu par l’intrusion de ce zéro, qui était d’abord placé à gauche et restait sans valeur. 
           Un simple déplacement de gauche à droite, et cette non-valeur, entrant dans le concert du ménage, devenait nombre et lui apportait la gaieté de la lune de miel. 
           O vertu ! ne serais-tu qu’un mot ? J’y songe parfois lorsque je contemple ces ménages réguliers selon l’Église et les hommes, et dont les bâillements répondent à chaque pulsation de deux cœurs étonnés de se trouver accouplés. 
        
        
           CHAPITRE IV DU CAPITOLE A LA ROCHE TARPÉIENNE 
           Soyez un génie, dévouez-vous à votre patrie, sauvez la République et la chose publique, la vile multitude vous écrasera. 
           Il est si doux de trouver un prétexte pour jeter par-dessus bord le lest de la reconnaissance qui vous expose à sombrer au fond de l’abîme de la récompense à décerner. 
           Mieux vaut planter des choux qu’être pape, roi, empereur ou dictateur. 
           En ce temps-là, un homme de cœur, un grand patriote, un génie politique, prévoyant le résultat des menées gouvernementales, qui, de Jules Simon, avaient conduit la France à M. de Broglie et au gouvernement personnel, mettant au service de la cause qu’il défendait sa parole chaude et entraînante, monta à la tribune de la Chambre des députés, et, avec un accent d’autorité et de prophétie, déclara au maréchal de Mac-Mahon, qu’il devait choisir entre se soumettre et se démettre. Dans une improvisation majestueuse, il esquissa la situation qui venait d’être faite à la France par le décret de prorogation annoncé, prélude d’une brutale dissolution, et organisa le formidable groupe, désormais historique, des 363, dont le manifeste est encore dans toutes les mémoires. 
           C’est enfin dans cette séance mémorable que Léon Gambetta sauva la République et qu’il gravit les derniers degrés du Capitole. 
           Hélas ! la roche Tarpéienne l’a récompensé. 
           Quelques années plus tard, on le trouvait trop gras et on le faisait tuer. 
           Combien de temps encore parlera-t-on de lui ? 
           Ce qui prouve que ce qu’il y a de plus sûr et de plus vrai dans le dictateur, c’est la charrue. 
           Ce n’est pas sans raison que nous avons rapidement rappelé ces faits politiques, nous montrant le peuple, vrai Saturne, dévorant ses propres enfants ; car, si du Capitole on peut rouler à la roche Tarpéienne lorsqu’on est un homme de génie, on peut, lorsqu’on n’est qu’un imbécile, une outre gonflée de vent, opérer le même voyage en sens inverse, de la roche Tarpéienne monter au Capitole. 
           Rubignard, bouffi de toutes les manières, avait songé qu’il était temps, pour lui, de tenter cette ascension. 
           C’est pourquoi nous l’avons vu, dans la nuit de l’avant-veille, préparer ce discours colossal dont il était si content et sur lequel il fendait sa fortune à venir. 
           Ce discours, , il le rugit, il le vociféra, en assénant de rudes coups de poing sur la tribune, de ces poings massifs de portefaix, noueux comme des branches d’aubépine. 
           Les droites, qui n’avaient que ce talent de chrysocale à leur dévotion, organisaient une claque nourrie, tandis que les gauches, qui venaient d’applaudir la parole incisive et éloquente de leur chef, riaient de grand cœur, et soulignaient, de leurs interruptions gouailleuses, certains passages de ce discours insensé. 
           Claire et Rosalinde étaient dans une des tribunes réservées et suivaient les péripéties de cette bataille de nain à titan se disputant le sol français. 
           Lorsque Rubignard arriva à sa péroraison et qu’il apostropha les gauches en leur parlant de boue et de sang, de fange sociale, d’abîmes, ce fut un tolle général, une grêle d’apostrophes se croisant et s’entre-croisant, lui jetant à la face toutes les infamies connues de la royauté et de l’empire. 
           Ce fut un tumulte indescriptible. 
           Mais Rubignard tint bon ; il en avait vu bien d’autres, et, profitant d’un moment où chacun reprenait haleine, il lança sa dernière phrase, celle sur laquelle il comptait édifier son succès final : « Vous nous demandiez, messieurs, ce qu’on ap-prend à nos filles, chez les épouses du Seigneur ?… On leur enseigne la religion, la famille et la vertu, » 
           Ici, fidèle à son programme, il descendit de la tribune en s’épongeant le front, et ses mains, comme il l’avait prévu, furent mises aux enchères par ses collègues de la droite, tandis que les gauches, comme obéissant à un mot d’ordre, tournèrent leurs regards, vers la tribune où était la belle-sœur de Rubignard, qu’on savait être sortie du couvent depuis peu. 
           Claire vit fort bien cela et fronça les sourcils, tandis qu’elle murmurait tout bas : 
           – L’imbécile ! le tartufe ! 
           On venait de subir deux discours, ceux des principaux orateurs, et comme au théâtre, un entr’acte s’imposait aux esprits. 
           Les conversations particulières s’engagèrent : 
           – Dis donc, Gontran, elle a du chien, la petite religieuse à Rubignard. 
           – Et des yeux rudement culottés. 
           Vingt monocles ou binocles se braquèrent sur elle. 
           – Je ne sais pas dans quel bénitier elle trempe ses doigts, pour chanter nones et matines ; mais elle me produit l’effet d’avoir plus de dévotion pour dame Vénus toute seule que pour tous les saints du paradis réunis. 
           – Silence, de Sade moderne, vous êtes dégoûtant. 
           – Mais pas dégoûté, car je me ferais volontiers prieur du couvent où serait telle nonnette. 
           – Et la femme à Rubignard, a-t-elle assez de galbe ! 
           – C’est moi qui ne souffrirais pas une religieuse de ce calibre, dans mon ménage, si j’étais à sa place. 
           – Ça tournera mal ; on dit que Rubignard est un terrible. 
           Des rires bruyants couvrirent ces mots. Il était évident que Rubignard ne passait pas pour un Adonis, quoiqu’il fût réputé fort pour la chose. 
           – La petite lui riverait ses clous. Il lui faut de la chair fraîche, comme à l’ogre du Petit-Poucet. 
           – Dis donc, Raoul, toi qui n’as que trente-deux ans, qui as du chic et qui es un peu de son Midi, tu devrais pousser une pointe de son côté. 
           – Grand merci de l’offre !… Pas un rotin ! 
           – Pratique, le jeune homme ! il fera son chemin. 
           – Parbleu ! avec des pièces de cent sous en guise de roues, l’on va loin. 
           – Et Rubignard ne peut guère voyager dans cet équipage, on le dit fort pauvre. 
           – Rat ! 
           – A poils ? 
           – Rapé ! 
           Heureusement, le président de la Chambre appuya le pied sur la pédale de la sonnette ; sans quoi, nos graves honorables auraient lâché une série de fredaines peu en harmonie avec la solennité du lieu. 
           La séance fut reprise, mais n’obtint pas le succès d’attention qui en avait marqué le début. 
           Chacun savait que la première bataille était perdue pour les gauches et que le décret de prorogation, suivi du décret de dissolution, serait l’épilogue de cette nouvelle phase des affaires politiques. 
           Aussi, fut-ce avec une indifférence marquée qu’on vota les divers ordres du jour déposés sur le bureau, et lorsque, après avoir proclamé le résultat du scrutin, le président leva la séance, il n’y avait plus que quelques groupes dans la salle ; et le sacramentel « levée » tomba sur ce refrain : 
          
            
               Bon voyage, cher Dumollet, 
            
            
               Nous reviendrons pour la session prochaine, 
            
          
           que le jeune Raoul chantonnait à mi-voix, tout en lançant un dernier regard à Claire et en disant à Gontran : 
           – Décidément, si elle n’était pas si à droite, je me ferais présenter. 
           En ce moment, Claire lui lança un regard qui le fit chanceler. 
           – Dis donc, Raoul, je croi que le discours de Rubignard t’a grisé. 
           – Nom d’un tonnerre, j’ai failli me casser le nez ! Décidément, je me ferai présenter. 
           Et comme il manquait la porte, Gontran lui cria : 
           – A gauche, animal ! 
           – Non, au centre. 
           Et sur cette ineptie, Gontran et Raoul firent battre la porte du tambour sur leurs talons. 
           Rubignard, triomphant, radieux et content de ce treizième travail qui eût bien étonné Hercule, se frottait vigoureusement les mains dans son coupé, pendant qu’il louchait vers la serviette qui reposait sur ses genoux, et sur laquelle il lisait déjà : « Présidence du conseil. Intérieur. » 
           En fait d’intérieur, il allait avoir désormais à compter avec le sien. 
           C’était, du moins, ce que disaient clairement les yeux de sa belle-sœur, pendant qu’elle lui pressait le genou et que Rosalinde, douillettement pelotonnée dans son coin, n’avait pas même la force de songer à quoi que ce fût : 
           – Hein, mon discours ?… épatant ?… 
           Dam, on se taisait au lieu de le féliciter. 
           Il n’y a que dans le ménage que ces petites misères-là vous arrivent. 
           Le moyen d’être un grand homme pour sa femme et ses enfants ! Et je ne puis songer, sans en rire, au tête-à-tête de deux majestés, mâle et femelle, s’envoyant réciproquement promener au moment de souffler la bougie conjugale, comme le feraient deux vulgaires bourgeois. 
           Ce « hein » de Rubignard était gros de reproches. 
           Rosalinde le comprit et répondit : 
           – Bon effet, tu seras ministre. 
           – Et nous , ministresses, fit Claire en manière de conclusion, – et soulignant ce nous, qui, pour la première fois, sortait de sa bouche avec tant d’autorité. 
           Rubignard eut comme une vague éclaircie de ce qui l’attendait, mais il sourit béatement en se disant : 
           – La gloire, voilà le meilleur piège à tendre aux fillettes. Enfoncés tous ces jeunes étourneaux ! 
           Et il haussa imperceptiblement les épaules. 
           Rosalinde n’était déjà plus au trio et avait fini par trouver un suj et de réflexion : elle pensait que son matou devait bien s’ennuyer sans elle. 
           Et le coupé roulait toujours. 
           Rubignard bâilla. 
           Claire se renversa dans son coin, et commença l’exécution de son plan, qui consistait à faire sentir à son beau-frère toute la nullité de sa sœur et toute sa valeur à elle. 
           Lorsque le coupé entra sous la porte cochère, Rosalinde se réveillait, Claire avait l’air de se pâmer, et le député, qui était en face d’elle, rouge comme la crête d’un dindon, avait toutes les peines du monde à dégager ses jambes des jupes de sa belle-sœur, qui se mit à sourire, dès qu’il eut tourné le dos pour mettre le pied sur le sol, ce qui imprima une oscillation à la voiture. 
           Et le trio gravit solennellement les marches qui le conduisaient à ses appartements : l’ordre moral les regardait passer, en la personne de monsieur le concierge 
        
        
           CHAPITREVEXPLICATIONS NOCTURNES 
           Les Chambres prorogées, le décret de dissolution promulgué, Rubignard était rendu aux douceurs de la vie privée, du moins rien que pour un temps, il l’espérait bien. 
           Cependant, ce n’était pas sans un certain ennui qu’il songeait à la nouvelle tournée électorale qu’il lui faudrait entreprendre, pour disputer son siège, fort branlant déjà, au candidat républicain, présenté aux électeurs par le comité radical de Saint-Brès-en-Languedoc. 
           Déjà, aux dernières élections, il ne l’avait emporté sur son concurrent que de quelques centaines de voix, au second tour de scrutin, et Dieu seul pouvait prévoir ce qui allait résulter de cette nouvelle lutte. 
           Or, il fallait réussir à tout prix ; car le pauvre Rubignard, sans fortune, sans héritages à l’horizon du moindre cimetière, n’avait, pour toutes ressources, que ses émoluments de député et les maigres revenus de Rosalinde. 
           Aussi, songeait-il à se mettre bientôt en route pour le Midi, afin d’aller réchauffer l’ardeur un peu engourdie de ses fidèles, et s’enquérir, auprès de ses électeurs les plus influents, des progrès que la démocratie avait faits dans Saint-Brès-en-Languedoc, depuis les dernières élections. 
           Ce maudit décret, qui venait de le renvoyer devant ses électeurs, dérangeait tous ses plans, et au lieu du portefeuille qu’il rêvait de pêcher dans le trouble général, il craignait, il redoutait même un de ces blakboulages qui font époque dans la vie politique. 
           Et cependant, plus que jamais, il fallait réussir ; réussir per fas et nefas, dût-on s’arranger pour livrer les urnes à des émules de Bosco. 
           Oui, réussir ; car, non-seulement il avait à soutenir sa fortune, sa réputation politique, mais il fallait revenir à la Chambre, avec une nouvelle et solide consécration, y conquérir la présidence du conseil et déposer ce trophée glorieux aux pieds de Claire qui, désormais, devenait le but réel, sinon avéré, de toutes ses entreprises. 
           Claire était jolie, ardente, voluptueuse, docile aux leçons de l’amour, dans lequel elle promettait déjà de surpasser son maître. 
           Il ne pouvait penser à elle sans sentir un frisson érotique lui rider la peau, des pieds à la tête. Cette fille le tenait bien, le tenait par toutes les fibres de son. corps, trapu et velu comme celui d’un orang-outang, et dont les allures et les aspirations semblaient vouloir confirmer la généalogie des ancêtres que Littré daigne assigner à l’homme. 
           C’était en frémissant de volupté qu’il songeait aux ondulations de ce corps de marbre, qui brûlait le sien et lui procurait des picotements aigus dans la moelle épinière et dans le cervelet. 
           Une espèce de femme torpille, galvanique, mais que l’on peut approcher, enlacer, pétrir dans se-mains, avec des rugissements de bête fauve, des élans de chimpanzé ; mais à côté de laquelle, la crise passée, on retombe foudroyé, après avoir laissé, dans ses bras, la moitié de son-existence future. 
           Une de ces femmes qui vous plient au moindre de leurs caprices, en vous laissant croire que vous leur imposez les vôtres ; de ces femmes qui vous abaissent au dernier des niveaux, et vous amènent, insensiblement, à rendre à leur chair impudique les mêmes hommages que vous rendriez à Dieu ; mieux que cela, que vous vous refuseriez de rendre à Dieu lui-même. 
           Il est donc aisé de comprendre que, la série des discours à la Chambre étant épuisée, il fallait songer à justifier des veilles quotidiennes. 
           Alors, ce furent les discours aux électeurs qui lui fournirent le prétexte cherché. 
           Assurément, lorsqu’il les leur débita, plus tard, aucun d’eux ne s’avisa de penser que, des préceptes aux actes du candidat, il y avait un abîme, et que cet abîme tenait dans les quelques pas qui séparaient son cabinet de travail de la chambre de sa belle-sœur, où nous le retrouvons, vers trois heures du matin, quelques jours après la dissolution. 
           Pour les amateurs de contrastes, le lit de Claire eût été une bonne fortune. Du côté de la ruelle, semblable à une grotesque ombre chinoise, la silhouette de Rubignard esquissait son profil sur le transparent des rideaux. 
           Il était assis, les cheveux ébouriffés, la chemise déboutonnée, laissant voir sa poitrine velue et la naissance d’un abdomen qui faisait rêver d’accouchement. 
           Sa face était rubiconde et bestialement épanouie. 
           Le coude droit dans l’oreiller, pour soutenir son encombrante personne, il était tourné vers Claire, pendant que sa main gauche, enfouie sous les draps, accusait une agitation qui semblait nécessiter une oraison à saint Antoine de Padoue. 
           Claire, mollement allongée sur le dos, avait un bras arrondi sous la cascade de ses cheveux qui coulaient à fiots sur ses rondeurs modelées, comme sur le rebord d’une vasque de marbre cascadent les ondes cristallines d’une source. 
           Son autre bras, perdu dans le lit, semblait vouloir rendre inefficace les propriétés de l’oraison à saint Antoine de Padoue. 
           Elle se trémoussait comme un poisson dans l’eau, avec de petits éclats de rire, étouffés par rapport à la madame Rubignard du vrai contrat, qui aurait pu entendre les éclats de sa voix. 
           Le député, lui, riait de son gros rire bête, qui ressemblait assez au bruit d’un tombereau chargé de sable, dévalant dans les ornières d’une route à rampe accentuée, avec des hoquets analogues aux soubresauts imprimés aux roues qui grippent sous la pression du frein. 
           Claire avait aussi sa chemise entr’ouverte sur la poitrine ; et dans l’angle aigu, formé par les deux bandes de dentelles qui bordaient le surah, saillait un sein ferme, qui semblait défier la foudre du ciel, comme ces paratonnerres qui se dressent ainsi qu’un défi de l’homme à la divinité. 
           Mais la poitrine était blanche, le sein aussi, finement veiné, et le paratonnerre de ce gracieux édifice, rose de la base au sommet, semblait plutôt destiné à attirer l’orage des baisers qu’à l’en préserver. 
           Tel était le tableau : au dernier plan, la gaze, découpant ses dentelles entre le bleu du transparent et le bistre de la silhouette rubignardesque ; au second plan, le mastodonte à forme humaine ; enfin, au premier plan, toute la grâce et la beauté féminines, réunies en un corps de déesse faisant rêver 
           De Vénus tout entière à sa proie attachée. 
           Enfin, la main qui furetait parut avoir porté juste, et celle qui défendait dut arriver trop tard à la parade, car la brune fille des nuits se récria : 
           – Finis donc, polisson, tu me chatouilles ! 
           Pour toute réponse : un gros rire, et un orage qui paraissait s’amonceler sur le paratonnerre rose. 
           – Ah ! mais non !… Ah ! ah ! ah !… 
           Et l’édifice de s’agiter, et l’orage d’éclater en une vraie grêle de baisers, de ces gros baisers plantureux, lippus, visqueux, qui semblent avoir été créés comme antidote de ce poison qu’on nomme l’amour. 
           Tout à coup Claire fit, avec son corps, ce qu’en escrime on nomme un battement dégagé. 
           Pour ceux qui ignorent l’art de tuer son semblable, – elle se serra contre Rubignard, qui crut être vainqueur et fut fort étonné de l’avoir dans le dos, en tre la ruelle et lui, pendant que ses bras battaient le vide. 
           – Mon petit chien-chien, il n’est pas question de cela, pour le moment. 
           Le député, peu leste à la parade, voulut passer de sixte en quarte, – autrement dit : faire face à l’ennemi qui tombait ainsi sur son arrière-garde, – mais tout gémit sous lui ; il gémit lui-même en se retournant, et y apporta cette grâce et cette dextérité qui caractérisent l’éléphant, et qui lui eussent valu, sous les armes, au moins vingt coups de bouton. 
           Ici, il en fut quitte pour un rire moqueur, et, comme il espérait avoir un complice avec le mur, il joua jeu serré ; mais Claire, rompue à toutes les feintes, dégagea de nouveau, et se trouva droite, de l’autre côté, sur la descente du lit, les deux coudes plongés dans la couche, le menton aux mains, penchée en avant, et faisant saillir sous sa chemise, qui plaquait sur le rose de sa peau, les formes luxuriantes de sa croupe rebondie, tandis que sa poitrine se creusait un double étui dans la plume du lit. 
           Pour le coup, Rubignard, au risque de tout casser sous lui, oubliant la majesté de sa personne, roula sur lui-même comme un simple et vulgaire tonneau, et vint s’accoter au menton de sa maîtresse, qui reçut le choc sans broncher d’une ligne. 
           – Mon petit, je ne veux pas ; voilà, tu vas te rendre malade, avec tes idées. Et puis, je veux te causer sérieusement. 
           – Tu es folle. Recouche-toi donc, tu vas prendre froid. 
           – A une condition… c’est que tu resteras tranquille… bien sage. 
           – Le moyen ? 
           – Tu fermeras les yeux… et moi, je cacherai tout ça. 
           Alors elle superposa les dentelles qui formaient un angle sur sa poitrine, et rentra dans le lit, où elle se pelotonna contre son amant, lui faisant une cravate de ses bras, et paralysant tous ses mouvements par une manœuvre savante. 
           – Tu m’étouffes… lâche-moi donc. 
           – Parbleu, la belle proposition… Mon cher, j’ai préparé un discours, et tu vas me faire le plaisir de l’écouter jusqu’au bout. 
           – Un discours ? fit l’autre, hébété !… Tu es bien savante, ma bibiche. 
           – Peuh !… ne dirait-on pas !… parce que monsieur a été député ! 
           Ce passé porta. On le voulait ainsi, du reste, 
           – On le sera de nouveau. 
           – Pour cela, j’y compte bien, par exemple. Mais ce n’est pas assez. 
           – On sera ministre. 
           – Pour ce qui est de ça, j’y compte moins, mais je l’espère cependant… Vois-tu, mon gros loulou adoré, je ne te cacherai pas que la vie extraordinairement uniforme que nous menons ici, depuis tantôt quatre mois… 
           – Uniforme ?… 
           – Je parle des journées… 
           – Ah ! 
           – Que cette vie me pèse, et que je rêve mieux pour ma jeunesse et ma beauté, car je suis jeune et belle, n’est-ce pas, mon petit mari ? 
           – Certainement, mais. 
           – Oh ! pas de mais. C’est chiche, tout plein chiche, par ici : nous avons un coupé, un cheval, un cocher, une femme de chambre et une cuisinière, tout cela, je te l’accorde ; mais nous devons le retrancher sur notre loyer, sur nos toilettes, sur nos bijoux, et sur nos dîners et nos bals, que nous ne donnons pas. 
           Moi, j’adore le bal, et j’enrage de ne pouvoir en donner. 
           – Mais, petite… 
           – Tais-toi, tu ne peux pas comprendre ces rages-là. Donc, je veux donner des bals, des dîners, des soupers, des concerts. Or, il faut de l’argent pour tout cela, beaucoup d’argent… 
           – Et nous sommes pauvres ! 
           – Mille francs par mois, en totalisant tes revenus, les miens et ceux de Rosalinde. 
           Tandis que si tu étais ministre… 
           – Oui, mais je ne le suis pas. 
           – Il faut l’être, l’être à tout prix, ne fût-ce qu’un ou deux mois. 
           – La belle avance : tu t’ennuierais bien davantage, après avoir goûté de cette vie. 
           – Tu n’es pas fort. Tiens, il y a des moments où je me demande si je n’ai pas été une niaise de tout donner à un homme si. si. si. 
           – Si-do-ré ? 
           – Oh ! non, pas doré, par exemple ! 
           – Si quoi, alors ? 
           – Eh bien, si… bémol. 
           – Je ne connais pas la musique ; traduis-moi ça. 
           – Si mou, parbleu ! le bémol est un demi-ton plus bas. que les autres notes, et. 
           – Et moi, plus bas d’un demi-ton que les autres hommes ?… Tu vas bien, merci ! 
           – Oh ! mon chéri, ne te fâche pas, voyons. 
           Et elle se serra davantage contre lui, au point que son sein lui entrait dans la graisse qui recouvrait ses côtés. Il en sentait distinctement le mamelon, et cela fit tomber toute son énergie. 
           – Va pour bémol. Mais tu me dois un béjaune pour ce bémol-là, et tu le paieras. 
           – Je paierai, mon chéri, pourvu que tu m’aimes et que tu veuilles m’écouter. 
           Vois-tu, nous autres les femmes, les vraies femmes, nous voyons loin, bien loin ; et les hommes qui nous écoutent font leur chemin. 
           Moi, je veux que tu fasses le tien ; je te donnerai des idées. 
           – Tu ne m’en donnes que trop. 
           – Taisez-vous, polisson ; vous ne savez pas causer sérieusement dix minutes. 
           – C’est que… tu choisis mal ton temps. 
           – Je choisis, je choisis !… il fait beau voir. Tu dois savoir si je peux te parler ainsi devant Rosalinde. 
           – Cela est vrai. 
           – Hé bien ! alors, écoute-moi : il faut que tu sois ministre, ne fût-ce qu’un mois. 
           – Bon ; mettons que je le sois. Et après ? 
           – Après ? 
           – Oui, après ? 
           – Ah ! ah ! que tu es bête ! tiens, tu me fais rire, en voyant que tu n’y as pas songé, que tu ne devines pas encore, tandis que moi. 
           – Tandis que toi ? 
           – Tandis que moi. Tiens, nigaud, je vais te mettre sur la voie. Tu sais bien, M. de Toutmilliard ; le prince de Toutmilliard ? 
           – Oui, je sais, mais… je ne sais pas. 
           – Que t’es bête, mon Dieu, que t’es bête !… Eh ! bien, il a été ministre, lui… 
           – Pendant huit jours. 
           – C’est suffisant pour un homme intelligent. 
           – Un crétin ! 
           – A tes yeux ; pas aux miens. 
           – Explique-toi donc. 
           – Parbleu, il a fait une réclame de son nom et de son titre d’ancien ministre des finances. Voilà ! 
           – Ah !… bah ! 
           – Ah ! tu comprends, à la fin ? 
           – Comment… et tu veux ?… 
           – Parbleu ! un crédit quelconque ; tiens, le Crédit Gaulois, par exemple ; cela sonnerait bien. Avec la présidence du conseil… 
           – D’administration, fit Rubignard avec une grimace. 
           – Voyez donc le dégoûté ! avec des jetons de présence, des pots-de-vin, des actions, des billets de mille… que sais-je, moi ? 
           – Qui diable t’a si bien instruite ? Tu étais encore au couvent, il n’y a pas plus de quatre mois, et déjà tu parles finances comme un banquier. 
           – C’est le prince qui m’a appris tout cela. 
           Haut-le-corps de Rubignard : 
           – Le prince ? par exemple ! Est-ce que ?… 
           – Que t’es bête, mon Dieu, que t’es bête ! Ah ! ah ! ne vas-tu pas être jaloux du prince, à présent, nigaud ?… Je l’ai entendu causer avec un membre de son conseil d’administration, le soir que nous étions à son bal. J’étais derrière une draperie, pour arranger un cordon qui me lâchait, et je les ai entendus se raconter un tas de choses : ils parlaient de virements, de comptes de carottage, de pots-de-vin, et paraissaient fort contents de leur situation… Du reste, ils mènent un train ! 
           – Oui, qui pourrait les conduire rapidement en correctionnelle. 
           – Lorsqu’on est un crétin, comme lui. 
           – Alors, tu en conviens ? 
           – A merveille ; pour te faire remarquer qu’un homme intelligent comme toi peut arriver à la fortune en passant à côté de la correctionnelle. 
           – Décidément, tu es forte, petite. 
           – Alors, tu consens à faire ce que je te dis. 
           – Heu !… dam !… Je ne puis dire ni oui ni non… Tu sais, il faudra que je m’informe. 
           Je n’entends rien à ces affaires, moi. Je ne veux pas me blouser. 
           – On te formera… Tu prendras des amis au courant. 
           – Dans ces conditions, on peut essayer. 
           – Alors, tu me le promets ? 
           Baiser provocant de Claire sur le cou de Rubignard. 
           – Certainement… certainement. 
           – Alors je t’aime, mon gros chéri. 
           – Et moi aus… 
           Il n’acheva pas. Claire, leste comme une panthère, bondit vers lui, et il la reçut dans ses bras, la pressa sur sa poitrine, pendant que la chanson des baisers faisait entendre ses notes, alternativement rudes ou perlées, absolument comme lorsque le corbeau et le rossignol se répondent. 
           Puis, sous le drap, devenu houleux, on eût pu voir la forme de deux mains noueuses s’agiter fiévreusement et pétrir des courbes arrondies. 
           Enfin, quelques soupirs surgirent de ce chaos, et Claire retomba mollement à côté de son amant, qui venait de recevoir la suprême récompense de ses promesses. 
           Car c’était, pour ce monument humaîn, le comble de la volupté que de pouvoir permuter les rôles. 
           Le Crédit Gaulois était fondé. 
        
        
           CHAPITRE VI P.-L.-M. 42.517. RÉSERVÉ 
           La maison de Rubignard était sens dessus dessous. Des valises, des chapelières, des vêtements, du linge, des chaussures, des nécessaires de toilette, tout cela traînait, pêle-mêle, sur le tapis, sur le lit, sur les fauteuils, sur tous les meubles. 
           Claire et Rosalinde allaient et venaient, d’une pièce à l’autre, stimulant le zèle des serviteurs, qui ne se pressaient guère, – car ils avaient leur congé, hormis Clorinde, la cuisinière, qu’on avait amenée du Midi à Paris, où elle avait troqué son titre de nourrice de Claire contre celui de cordon-bleu. 
           Rubignard pensait qu’il n’y a pas de petites économies, et il profitait des vacances forcées que lui infligeait le gouvernement, pour retourner à Saint-Brès-en-Languedoc, où la vie était bien moins chère qu’à Paris. Ce voyage, du reste, ne lui coûtait rien, vu qu’il profitait de son titre de député ministériel pour se faire délivrer un permis de circulation pour sa famille et pour lui. 
           La Compagnie P.-L.-M. est coulante, sur ce chapitre : avec certains journalistes, qui propagent ses obligations et font le silence sur le nombre des victimes de son incurie ; et avec certains députés, qui. dans les questions des chemins de fer, émettent des votes qui lui soient favorables. 
           Adorable compromis, dont le public fait tous les frais, et dont il se plaindrait en vain, des voix plus puissantes que la sienne étouffant ses cris de juste indigné. 
           Rosalinde, toute épanouie à la pensée de ce déplacement, qui était un des événements les plus importants de sa vie depuis le dernier voyage, avait une teinte rosée sur les joues, et sa démarche, plus vive que de coutume, accusait une véritable fièvre de mouvement. 
           A peine vêtue, dans un désordre charmant, ses cheveux dorés tombant sur ses épaules, comme des épis mûrs sur le rebord du sillon, son embonpoint, accusé par les jupes molles et le cache-corset de fine toile de coton, ondulant à chacun de ses gestes ou de ses mouvements, elle était gentille à croquer. 
           Cela lui arrivait, du reste, chaque fois que son visage jetait son masque placide, et que ses yeux noirs, contraste charmant de sa chevelure dorée, s’emplissaient d’un peu de flamme. 
           Claire, non moins déshabillée que sa sœur, peut-être davantage, quoiqu’elle n’eût pas’, sur le corps, un pouce d’étoffe de moins, semblait prendre à tâche d’annihiler l’impression que la beauté de Rosalinde pouvait produire sur les sens de Rubignard. 
           Aussi, accaparait elle ce dernier, l’appelant dans sa chambre pour lui réclamer des services insignifiants, inattentive, en apparence, aux regards que son amant coulait vers sa femme, mais fort inquiète, au fond, de l’attention que, , depuis un instant, il semblait prêter à ses charmes. 
           C’est que, pour Rubignard, fort chasseur devant l’Éternel de la beauté plastique, sa femme commençait à prendre la forme du fruit défendu, et, quelques jours encore, il en aurait toute la saveur. 
           Cela venait de ce que Claire, encore trop peu expérimentée, trop jalouse de ce qu’elle appelait son bien, avait le tort de prodiguer ses charmes et de mettre en quarantaine ceux de sa sœur. 
           Celle-ci, étonnée d’une sobriété si brusquement introduite dans le programme conjugal, avec lequel elle jurait furieusement, demanda, un jour, à son mari, s’il se sentait indisposé. 
           Lui, assez confus, répondit que non. que oui, que peut-être… que le travail… et crut devoir offrir une compensation à l’arriéré qui, en sa qualité d’arriéré, fut accueillie avec un peu plus de faveur que de coutume, soit désirs comprimés, soit instinct de noyé qui se raccroche aux branches. 
           A dater de ce jour, le député, mis en goût par ce regain impromptu, et aiguillonné par les défenses de Claire, trouva une douce volupté à faire l’infidèle en partie double. 
           Mais à ce jeu, quoique de robuste complexion, il ne pouvait que perdre beaucoup. 
           Aussi finit-il par maigrir et se sentir épuisé. 
           Claire, le voyant visiblement faiblir, le surveilla, et, dès lors, ce fut, dans le couloir solennel, une vraie chasse à l’homme, où la chemise courte de Rubignard mit toute la science du peau-rouge à éviter la chemise longue de sa belle-sœur. 
           C’était à ce point, que Claire se demandait si la conscience timorée de son amant n’avait pas pris peur en face du Crédit Gaulois , et si elle n’avait pas compromis la campagne entreprise, en démasquant trop tôt ses batteries. 
           On en était là, le jour du départ. 
           La nuit précédente, la bacchante avait déjoué les ruses du peau-rouge qui, traîné en prisonnier de guerre, avait dû subir les conditions du vainqueur. 
           Conditions fort dures, à en juger par la marche pesante du député, par ses bâillements réitérés et ses yeux rougis. 
           Voilà pourquoi il semblait tenir pour la légitimité, ce jour-là, et rester, en tout, fidèle à ses principes. 
           Rosalinde, ainsi que cela a toujours lieu, n’y voyait que du feu, depuis que son mari avait en partie repris ses habitudes. 
           – Il travaille tant… se disait-elle ! et puis, il ne sort jamais le soir !. 
           Et son amour-propre se calmait ; car, en somme, l’amour n’y était pour rien. 
           Comme toujours, quoique la plus intéressée dans la question, et quoiqu’elle eût la solution du problème sous la main, elle en était moralement à mille lieues. 
           Voilà pourquoi Rubignard était fatigué, Claire était nerveuse, et Rosalinde était calme dans son agitation, tout à la surface, et due à ce mouvement inusité. 
           Les effets s’empilaient dans les coffres de voyage, dans les valises, dans les chapelières ; car, à en juger parla tournure que prenaient les affaires, le maréchal retarderait le délai de convocation des collèges électoraux jusque dans les extrêmes limites du droit, et peut-être au delà. 
           On parlait même d’un coup d’État organisé ; et il ne fallait pas être pris, à l’improviste, parjes misères de la vie réelle. 
           Aussi, moins les meubles, était-ce un véritable déménagement qui s’organisait chez le député. 
           C’étaient des interpellations qui se croisaient : 
           – As-tu mis tous mes madras ? 
           – Oui, mon ami. 
           – Claire, as-tu pris toute ta musique ? 
           – Non, ma sœur, mais j’y songerai. 
           – Clorinde, où avez-vous donc mis ma robe lilas ? 
           – Mademoiselle, elle est dans la grande malle grise. 
           – Bon ! pourvu qu’elle n’aille pas se chiffonner ; vous auriez dû attendre le dernier moment pour l’enfermer. 
           – Elle est tout au-dessus, mademoiselle. 
           – Ah ! fort bien. 
           – Justine ! où diable sont mes pantoufles ? 
           – Monsieur les a aux pieds. 
           – Ah ! tiens, c’est vrai ; je suis terriblement distrait. Tenez, enveloppez-les et trouvez-leur un coin dans ma malle en cuir, dans celle qui est cerclée en cuivre. 
           – Oui, monsieur ; donnez. 
           – Voilà. 
           En cet instant même, Rubignard, pris d’un souvenir subit, alla dans le cabinet de toilette, et se livra à des recherches consciencieuses, mais qui demeurèrent sans résultat. 
           Alors il passa dans la chambre de sa femme, et se penchant sur son épaule ronde, qui se rosait sous un rayon de soleil, il lui parla à l’oreille. 
           Claire, qui le surveillait sans cesse, tomba sur ses talons et crut à une tentative folâtre, mais elle fit aussitôt la grimace et se retira en haussant les épaules, presque de dégoût. 
           – En peau de daim, avec la plaque à crochet ? demanda Rosalinde. 
           – Non, l’autre, celle qui se boucle, avec une boule en caoutchouc. 
           – Ah ! je me souviens, dans la table de nuit, troisième tiroir. 
           En effet, Claire le savait aussi bien que Rosalinde, – peut-être mieux qu’elle, – le député était atteint d’une de ces infirmités dégoûtantes, pour lesquelles on vous interdit l’exercice de l’équitation, ce qui n’empêche pas certains hommes, fort imprudents, de chevaucher, durant des nuits entières, des montures autrement dangereuses que les quadrupèdes. 
           Il faut le dire, c’était surtout cette infirmité qui rabaissait Claire à ses propres yeux. 
           Elle, le marbre de Paros, sculpté comme par les mains de Praxitèle, se livrer à ce grotesque, à cette potiche !… c’était dégoûtant. 
           Vienne le portefeuille de ministre et la présidence du conseil du Crédit Gaulois, et le magot, transformé en tire-lire colossale, paierait royalement cette infamie. 
           Une colère sourde agitait cette prostituée du calcul, et des projets de vengeance roulaient dans son cerveau, tumultueux comme un torrent, qui bondit de roche en roche, et comme lui, s’élançaient d’une atrocité à une autre. 
           Pendant ce temps, Rubignard, ne soupçonnant même pas l’existence de l’orage qui était près de crever sur sa tête, cherchait son bandage et le serrait dans une de ses valises, après l’avoir retrouvé. 
           Quelques heures plus tard, après un dîner sommaire, le quatuor était sur le quai de la gare de Lyon, en face d’un compartiment de 1 re classe, portant les mentions P.-L.-M. 42,517. « Réservé ». 
           – Cela ferait bien notre compte, fit Claire, si c’était pour nous. 
           – Ce doit être pour nous, fit avec aplomb le député, qui allait cependant au théâtre fort rarement, et ne devait pas avoir vu jouer les Saltimbanques. Montons. 
           Ils montèrent. 
           A peine étaient-ils installés, que Raoul de Beauprofil, un billet de ire classe au galon de son chapeau, une petite valise d’une main, et un parapluie et une couverture de l’autre, la boutonnière fleurie d’un ordre quelconque, correctement mis et ne ressemblant, en rien, à un député de la gauche, se mit à inspecter toutes les voitures de première classe. 
           Claire le vit, la première, et se pencha à la fenêtre d’une manière indifférente, en regardant du côté opposé à celui par lequel se rapprochait Raoul. Celui-ci aperçut aussitôt la jeune fille, et parut avoir désormais fixé son choix. Il ouvrit la portière et monta dans le compartiment. 
           – Pardon, monsieur, fit Rubignard, « Réservé », service parlementaire. 
           Le ton faisait la chanson. 
           – Pardon, mon honoré collègue, fit Raoul, en s’inclinant courtoisement ; Raoul de Beauprofil, député. de la Gascogne. 
           Il en avait bien l’air. 
           – Enchanté, en ce cas, fit l’autre, en ébauchant une grimace qui pouvait, à la rigueur, passer pour un sourire. 
           C’est que Raoul, sur un regard de Claire, venait de prendre place en face d’elle, à l’autre bout du compartiment où Rubignard faisait vis-à-vis à sa femme : position qu’il aurait abandonnée au cours du voyage, quand le sommeil aurait eu raison de sa compagne légitime et terrassé la vieille Clorinde. 
           Faisant contre fortune bon cœur, le député de l’extrême-droite, confiant en son habileté et comptant sur la fougueuse inexpérience de son collègue, lui tendit un piège : 
           – Vous êtes de la gauche, je crois ? 
           – A peu près, à la Chambre. De la droite, ici, fit-il en riant, et vous, de la gauche. On nous accusera d’avoir tourné casaque. 
           Rubignard se mordit les lèvres ; cela lui était arrivé. 
           Raoul ne paraissait pas disposé à mordre à l’hameçon. 
           – Vous êtes fichus, cette fois ! fit Rubignard, espérant beaucoup de ce coup droit. 
           – Peuh ! 363, 380… 400 au moins ! 
           – Oh ! oh ! 
           – C’est ma conviction et celle de notre chef. Or, vous savez qu’il juge tout d’un œil sûr. 
           – Quand on n’a que celui-là, fit Rubignard, furieux de voir Raoul parer sans riposter, et s’enfouir dans son coin, avec une visible sensation de sybaritisme. 
           – Mieux en vaut un bon que deux mauvais. Mais, dites donc, mon cher collègue, nous allons faire bâiller ces dames, surtout mademoiselle. Si nous parlions d’autres choses ?… d’autant plus que nous voilà en route. 
           En effet, le train était en marche. 
           – Oh ! ne vous gênez pas ; ces dames y sont habituées, même mademoiselle. elle est fort passionnée pour la politique. 
           Un regard de Raoul à Claire sembla lui dire. qu’il la croyait passionnée pour autre chose. 
           – Comment donc ? mais c’est vous !… J’en fais ces dames juges. 
           – Vous avez raison, monsieur, fit Rosalinde ; la politique finit par endormir. 
           – Et énerver, ajouta Claire. 
           – Bon, que vous disais-je, monsieur Rubign ard ? 
           – Ah ! vous savez !… 
           – Comment donc, mon cher collègue ! il faudrait avoir dormi à vos discours ; or, fit-il avec une légère ironie, vous avez le talent de tenir tout le monde éveillé. 
           L’autre s’inclina, fort satisfait du coup d’encensoir qu’il recevait en plein nez, sans remarquer le parfum de gasconnade qui faisait allusion à sa voix discordante et criarde, ainsi qu’à ses coups de poing vigoureux. 
           Désormais convaincu que son collègue n’abandonnerait pas le coin qu’il avait conquis, Rubignard laissa tomber la conversation, fort difficile, du reste, à cette distance, à cause du bruit des roues sur les rails et des chocs des voitures tirant sur les chaînes, et les mille autres bruits qui font le tout infernal d’un train express. 
           De la sorte, Rubignard fut obligé de faire tête à sa femme, tandis que Claire et Raoul commençaient un dialogue banal, sur un ton assez élevé, lequel ton s’abaissa graduellement, au point qu’il eût été bien difficile, à Rubignard qui enrageait, mais n’en voulait et n’en pouvait rien faire paraître, d’en saisir le moindre mot à la volée. 
           En apparence, du reste, la conversation devait être sur le terrain des futilités, car les deux jeunes gens avaient l’air fort tranquille. 
           Cependant, à un moment donné, le député de l’extrême droite eut une véritable inquiétude : ce fut lorsque son jeune collègue de l’extrême gauche, déployant sa vaste couverture de fourrure, offrit à Claire de la partager, – ce qu’elle accepta volontiers, les nuits étant très fraîches encore. 
           Pour le coup, ceci devenait plus grave. Désormais un voile impénétrable dérobait à ses yeux toute la situation ; Claire et Raoul, l’un près de l’autre, avaient remonté la couverture jusqu’à leur menton. 
           Cependant, chacun d’eux, s’étant bien accoté dans l’angle du capiton, envoya à l’autre un « bonsoir bonne nuit » et ferma les yeux. 
           Rubignard n’était pas plus rassuré ; car il savait, par expérience, tout le parti que l’on tire, en pareil cas, d’une couverture de voyage, d’une jolie femme et d’un sommeil simulé. 
           Qu’y faire ? 
           Rongeant son frein, il s’accota aussi, bien décidé à veiller et à surveiller ; mais il avait trop discouru, la nuit précédente, à l’intention de ses électeurs, et, le balancement de la voiture se mettant de la partie, une heure après il ronflait dans son coin, tandis que sa femme et Clorinde, exténuées par les préparatifs du voyage, dormaient déjà depuis trente bonnes minutes. 
        
        
           CHAPITRE VII SOUS LA COUVERTURE 
           En fermant les yeux, le premier soin de Raoul avait été de chercher, avec son pied, le pied mignon de Claire, et il l’avait rencontré sans force difficultés. 
           Une conversation muette s’engagea dès lors, entre ces deux pieds, qui se dirèîit des choses charmantes. 
           – Je vous trouve jolie, disait celui de Raoul. 
           – Et moi beau et distingué, répondait l’autre. 
           – Je vous aime ardemment. 
           – Je ne vous déteste pas. 
           – Si nous croisions ?. nous serions mieux et plus rapprochés. 
           – Croisons. 
           Et les jambes de Claire s’écartèrent légèrement, pour donner passage à celles de Raoul, qui prit entre les siennes celles de sa voisine. 
           Dès lors, le contact était plus immédiat, et Raoul exerça sur la jambe de sa voisine une pression qui n’avait rien d’électoral. 
           A ce jeu il constata, en fin connaisseur qu’il était, que Claire avait la cheville mince, le mollet ample et galbeux, le genou rond et grassouillet, le jarret nerveux, et la naissance de la cuisse adorablement modelée. 
           Il aurait bien voulu pousser plus loin ses investigations ; mais la crainte d’une révolte subite, qui lui ferait perdre tout le terrain déjà conquis, le rendit prudent. 
           Certes, il avait fait du chemin et ne se dissimulait pas qu’une femme qui livre tant doit livrer tout ; toutefois il voulait donner le temps aux sens de Claire de s’éveiller, afin que toutes ses hardiesses fussent admises. 
           Ce fut, alors, un déploiement de diplomatie machiavélique, telle que Raoul de Beauprofil, s’il eût été ambassadeur près la cour de Berlin, n’en eût jamais dépensé pour le service de sa patrie. 
           D’abord, il avait une difficulté matérielle à vaincre, un obstacle à franchir : les jupes de Claire, quoique un peu amples, selon la mode du jour et les nécessités du voyage, s’opposaient aux entreprises plus avancées. Impossible de pousser une reconnaissance en un pays entouré de telles murailles. 
           Or, ces murailles, ce n’était point par l’assaut ni par la sape, qu’on pouvait les franchir ; il fallait creuser une galerie souterraine, et les vaincre dans le royaume des taupes, pour entrer dans la place, le royaume de la volupté. 
           L’attaque commença, sourde, lente, tortueuse, avec les ondulations du serpent sous la mousse, de façon à n’imprimer aucun mouvement à la couverture, que Rubignard surveillait attentivement, – puisqu’il ne s’endormit qu’au bout d’une heure de marche. 
           Raoul arriva à ce premier résultat : que sa jambe avait passé le Rubicon jusqu’à mi-mollet. 11 sentait même, déjà, la moite tiédeur d’une atmosphère chauffée à plusieurs degrés de plus. 
           Et cela l’attirait invinciblement. 
           Il glissait, s’insinuait, combinant le moindre de ses mouvements avec les heurts de la voiture, qui les balançait rudement ; ce qui l’eût fait maugréer contre la Compagnie P.-L.-M. en toute autre circonstance, mais l’enchantait en celle-ci. 
           Avec une patience de forçat qui s’évade, et mettant dans sa jambe celte sensibilité de rétine que les aveugles mettent dans le bout de leurs doigts, il chercha le bord de la robe et des jupes, finit par les trouver, et avec une lenteur de pick-pocket qui se glisse dans une poche, il s’insinua assez pour sentir contre son pantalon de drap fin, le tissu plus fin encore du bas de Claire. 
           Une halte était nécessaire ; il était prudent de bivouaquer sur les positions conquises et de reconnaître le terrain. 
           Le terrain était ferme, quoique élastique, finement modelé, ample sans exagération, et une douce chaleur, une chaleur enivrante s’en dégageait. 
           Raoul avait dépensé une heure pour arriver à ce résultat. 
           C’est alors que Rubignard fit entendre son premier et sonore ronflement, car il ronflait comme une locomotive à l’arrêt. 
           A ce bruit, les deux amoureux entr’ouvrirent leurs paupières, à travers lesquelles quatre éclairs jaillirent. Raoul était pâle, et sa poitrine battait la charge. Claire était cramoisie, et le souffle lui manquait. 
           Ils refermèrent les yeux aussitôt. C’était si bon, cette nuit ! 
           Raoul abusa un peu plus de la situation ; monta, descendit, et remonta toute la gamme de cette jambe voluptueuse : mais lorsqu’il voulut aller plus loin, il s’aperçut que son genou ne passerait jamais. 
           La robe se tendait sous sa pression et lui faisait une jarretière, qui devenait un vrai nœud gordien pour le malheur de ses succès à venir. 
           Cependant, il fallait dénouer cette situation, la trancher étant impossible, fût-on Alexandre. 
           Claire, depuis que Raoul enlaçait sa jambe presque nue, sentait un feu dévorant courir dans ses veines. Toutes ses visions de jeune fille lui revenaient en foule, et elle sentait de nouveau les atteintes de cette volupté artificielle qui avait rempli ses nuits de jeune fille. 
           Elle reprenait, en pleine réalité, le songe que Rubignard avait brutalement interrompu, et le dernier anneau de cette chaîne brisée se soudait naturellement en suivant, absolument comme s’ils n’eussent point été séparés par une solution de continuité de plusieurs mois. 
           Cette fois encore, c’était la réalité, mais une réalité aimable, jeune, vigoureuse, lente, progressive, savante, passant par toutes les phases du désir. 
           Elle frémissait au contact de Raoul, et, loin de s’opposer à ses tentatives, elle les subissait, les encourageait par de légères pressions, et lorsque l’obstacle se mit de la partie, comme pour la narguer, elle fut furieuse contre sa robe, et désira ardemment qu’elle fût vaincue. 
           Mais Raoul s’épuisait dans cette lutte souterraine, et l’obstacle tenait bon. 
           Alors Claire eut un éclair de génie : profitant d’une pression plus hardie, elle redressa son corps qui avait lentement glissé sur les coussins, et comme si 
           elle avait voulu protester contre cette tentative plus effrontée ; mais, tandis que Raoul croyait avoir tout compromis, sans que le moindre mouvement des mains et des bras la trahît, elle avait relevé l’obstacle jusqu’aux genoux. 
           Raoul ouvrit les yeux en même temps qu’elle. Ils se regardèrent. 
           Raoul était suppliant. 
           Claire était bouleversée. 
           Elle s’affaissa de nouveau. 
           Une douce pression la remercia. 
           Mais l’obstacle avait disparu. 
           Alors, ce furent des enlacements de couleuvres, des étreintes d’athlètes, des voluptés inénarrables. 
           Ce n’était plus le bas finement tissé que le jeune homme étreignait, mais le doux tissu de la peau rosée de la jolie Claire, qui glissait de plus en plus, s’affaissant sous le poids de sensations énervantes, et se livrant davantage à chaque heurt du wagon, dont la marche express semblait désormais régler celle de cette aventure. 
           En express on va vite, on va loin et on arrive. 
           L’arrêt est un obstacle, l’arrêt est un choc. 
           Tout choc n’est pas choquant. 
           Le train volait toujours, mais Claire était arrivée. Elle était arrivée au comble de la volupté ; et dans ce dernier spasme, qui brûla le genou qu’elle enlaçait de toutes ses forces, oubliant tout danger, elle se retourna vers Raoul, jeta ses bras au cou du jeune homme, colla ses lèvres aux siennes et retomba sur le capiton, à demi évanouie, pendant que Raoul réparait le désordre de la couverture et se renversait à son tour. 
           Il en était temps. Rubignard, rêvant que Claire le trompait, ouvrait des yeux hagards et s’écriait : 
           – Je t’y prends, gueuse ! 
           Raoul ronflait. 
           Claire sommeillait paisiblement. 
           A la vue de ce tableau calme et serein, de cette couverture qui ne gardait pas la moindre ride de la tempête qu’elle avait abritée, Rubignard soupira bruyamment et grommela : 
           – Sacré butor que je suis ! Heureusement, ils dorment tous. Ces jeunes gens, il semble qu’ils vont conquérir le monde, et puis ils s’endorment sur le rôti. 
           Il haussa les épaules. 
           Ce sommeil de deux heures l’avait reposé. 
           Il s’étira, bâilla, alluma un cigare et se mit à fumer consciencieusement, en regardant dormir les jeunes gens. 
           Mais les jeunes gens ne dormaient pas, et, mus par des sentiments divers, mais comme s’ils s’étaient donné un mot d’ordre, ils trouvèrent plaisant de donner une deuxième édition de leur roman au gros Rubignard, dont le réveil subit ne leur avait pas permis d’abandonner les positions mutuellement conquises. 
           Cette fois, Raoul était aussi cramoisi que sa voisine, et un double évanouissement eut lieu, sous les yeux du député de l’extrême droite, qui tenait la chandelle sans s’en douter, et qui, pour la deuxième fois, haussait les épaules en murmurant tout bas : 
           – Pas fort, mon petit ! Il nous faut d’autres concurrents pour nous battre. 
           Mais alors, il n’y eut rien de factice dans le sommeil de Claire et dans celui de Raoul. 
           Rubignard finit par se rendormir aussi, et le quintuor fut à l’unisson jusqu’au petit jour. 
           Claire se réveilla la première, fraîche et rose, riante, adorablement jolie ; jolie comme elle ne l’avait jamais été. 
           En voyant l’aube qui blanchissait déjà l’horizon, elle se secoua et se mit à contempler les deux hommes endormis. 
           Alors, le souvenir de ses voluptés nocturnes lui revint. 
           Elle se mit à établir un parallèle entre les deux amants qui l’avaient possédée, parallèle qui ne fut pas à l’avantage de Rubignard, et duquel elle conclut qu’elle était toute à Raoul qui n’avait fait que-l’effleurer, tandis qu’elle n’était rien à son beau-frère qui avait pétri son corps dans ses mains de porte-balle. 
           Elle supputa la profondeur de l’abîme qui la séparait de son premier amant, au moral, et, pour la première fois, elle frémit à la pensée de celui-que la destinée creusait, au physique, entre elle et le second. 
           Dans cette contemplation muette, elle eut la vision nette d’un amour violent et légitime, avec un être beau, jeune, adoré, auquel on peut se livrer sans crainte des remords, sans crainte de souillure, sans crainte du blâme de la vindicte publique, d’autant plus terrible et inexorable en ses jugements, que ses juges sont plus corrompus. 
           Et deux larmes, les premières qu’elle eût versées sur sa chute, tracèrent un sillon brillant sur ses joues veloutées. 
           Mais elle les sécha bientôt. 
           Le sort en était jeté, il fallait être infâme jusqu’au bout ; ainsi l’exigeait sa destinée. 
           Et si elle voulait goûter à la coupe du bonheur, il fallait qu’elle consentît à faire paroli, dans cette immense et décevante partie de baccarat qu’on appelle la vie. 
           Il fallait, en d’autres termes, être doublement infâme, pour être à demi heureuse. 
           Et tout cela résultait d’un rêve, de la mort de ses parents qui l’avait jetée chez Rubignard, de l’ardeur de ses sens, de tout, sauf de sa volonté. 
           C’était à douter du ciel. Elle le nia. 
           Elle revit le couvent, son arrivée chez le député de l’extrême droite, ses allures austères, ses discours sur la religion et la famille, ses pratiques religieuses, pleines d’ostentation, l’attentat, le sacrilège consommé sans hésitation, sa chute finale, son impudeur de la nuit qui fuyait à l’horizon, et elle haussa dédaigneusement les épaules, en murmurant : 
           – Il a raison. Siècle d’apparences. Les apparences, voilà toute la vertu du genre humain. Au fond, la boue, l’abjection… Et encore, qui nous prouve que ce soit la boue ?. 
           – Eh ! les dormeurs ! Il fait grand jour, et j’ai furieusement faim. Eh ! fit-elle de nouveau, en tapant ses petites mains l’une contre l’autre. 
           On se réveilla dans tous les coins, sauf Rubignard, qui s’était promis de veiller, et qui dormait, la mâchoire ouverte, la lèvre pendante, la pituite aux commissures de la bouche, le chef couvert d’un madras à carreaux, dont les deux bouts lui mettaient deux magnifiques cornes sur le front. 
           – Oh ! eh !… fit Claire en lui donnant une pichenaude sur le nez, et en riant aux éclats. 
           Vous dites ?… la famille, la religion… 
           Eh ! nous ne. sommes plus à la Chambre, mon cher collègue ; nous retournons vers nos électeurs, qui en éliront peut-être d’autres. 
           – Ah ! oui… non… parbleu, fit Rubignard en se frottant les yeux ; vous avez interrompu mon plus beau dis jours. 
           – Vous en êtes seul juge, fit malignement le gascon ; ce n’est pas moi qui vous contredirai. 
           – J’ai faim, vous dis-je. Où sont les provisions ? repiqua Claire. 
           – A la bonne heure ! 
           – Dans le sac de voyage. 
           – Bon. 
           On mit le sac au pillage. 
           – Un poulet, du jambon, etc… peste ! 
           – A votre service, mon cher collègue, c’est surtout la que les extrêmes se touchent. 
           – Volontiers, d’autant plus que je n’avais fondé quelque espérance que sur le premier buffet abordable. 
           – Acceptez ces présents. 
           – Qui ne me feront pas rééditer le vieux proverbe : Timco Danxos et dona ferentes ; car, puisque vous êtes Cicéron, je serais mal venu à vous traiter en grec. 
           Sur cette flatterie, on fit honneur aux victuailles, et les gobelets circulèrent, entre temps. 
           C’était un touchant réveil, un peu pot-au-feu, si l’on veut ; mais le moyen d’éviter le pot-au-feu dans la vie réelle, surtout en wagon ? 
           L es appétits calmés, les cigares allumés, sur la demande de ces dames, on conversa de tout et de rien. 
           On échangea des réflexions, des remarques, sur la ville où l’on retournait ; on supputa le nombre des voix, les chances possibles ; en un mot, on épuisa l’arsenal des lieux communs, et, à court d’aliment pour la conversation, on se mit à casser du sucre sur la tête de son prochain. 
           Le train filait toujours, ne stoppant qu’aux gares importantes, où, grâce à la plaque portant le mot magique « Réservé », nul n’osa tenter de s’introduire dans le compartiment qu’occupaient la famille Rubignard et Raoul de Beauprofil. 
           Et comme on revenait à parler de Paris, de la prochaine session, Rubignard, décidément réconcilié avec son collègue, crut devoir ébaucher une invitation au thé hebdomadaire qu’il offrait à quelques amis. 
           – Tout à fait en famille. 
           – Volontiers, ripostait Raoul, j’aime cela. La famille, voyez-vous, c’est encore ce qu’il y a de meilleur. Et c’est à tort qu’on nous accuse, tous ceux de l’extrême gauche, d’en vouloir faire litière. Et la preuve, c’est que nous sommes presque tous mariés. 
           – Ah ! vous êtes ?… 
           – Pardon, je parle pour les autres ; mais j’y viendrai bien, parbleu, fit-il, en esquivant un regard de Claire. 
           Désormais mise sur ce thème, la conversation fut générale, et Dieu sait si Rubignard était à même de discourir sur cet important sujet ! 
           De la sorte, le temps passa, et le train s’étant arrête à Saint-Brès-en-Languedoc, des poignées de mains furent échangées, des promesses faites de part et d’autre, et ce fut sur les mots : « A nous revoir, » qu’on se sépara, Rubignard et sa famille, fort entourés par les notables venus pour le recevoir, et Raoul de Beauprofil continua sa route, non sans avoir lancé un dernier salut de la main à celle qui l’avait enivré. 
           Une fois seul, Raoul se paya le luxe d’un monologue imagé : 
           – Délicieuse, la petite, et très forte, par exemple. Ce vieux finaud de Rubignard a dû passer par là. Et du galbe, cadédis ! un galbe a faire chuter cinquante saint Antoine. Et une vigueur dans les cuisses, per Diou ! j’en suis rompu. C’est du salpêtre, cette petite ! dynamiteuse, ma parole ! Elle est à moi, ou à nous, peu m’importe, et, sur cette question, je me résoudrai à voter comme le papa Rubignard… Et sa femme, de celui-là, est-elle assez veule ? Elle mérite bien de l’être. C’est le courage renversé, et renversant. Avec tout cela, je suis éreinté. Dix nuits comme celle que je viens de passer, et je pourrais aller solliciter les voix des électeurs d’outre-tombe. Elle débute bien, ma tournée électorale ! sans compter que me voilà obligé de désirer les succès d’un candidat de la droite. Bast ! un de plus, un de moins, nous serons toujours assez pour la besogne que nous faisons. Stupides, les électeurs ! C’est moi qui t’en fourrerais, des voix, mon petit Raoul, si j’étais électeur !… Dynamiteuse, cette petite, dynamiteuse. 
           Et, là-dessus, il s’arrêta et s’endormit. 
           Il l’avait bien gagné. 
           Quelques jours après, il battait la campagne et organisait des réunions électorales, pour y démontrer péremptoirement, à la bonne bête peuple, qu’il était le meilleur des candidats dans la meilleure des circonscriptions électorales possibles. 
           Prenez mon ours, citoyens ! 
           Elle peuple, bon pacha digne de toutes les queues, prenait l’ours, le trouvant bien léché. 
        
        
           CHAPITRE VIII LA SOCIÉTÉ D’EMPRUNTS A L’AGRICULTURE 
           Un matin, les paisibles Saint-Bressois furent fort surpris, et étonnés en même temps, de voir s’étaler, sur toute la longueur de la façade de la maison Potinard, une des plus belles de la cité, vingt mètres de calicot, portant en lettres gigantesques l’enseigne provisoire suivante : 
           SOCIÉTÉ D’EMPRUNTS A L’AGRICULTURE 
           CAPITAL : 150 MILLIONS 
           SIÈGE SOCIAL A PARIS, 137, RUE DE BOSTON 
           INCESSAMMENT OUVERTURE DE LA SUCCURSALE 
           S’adresser au directeur, M. Casserol, hôtel des Princes, de 9 à 11 et de 3 à 5. 
           Et, sur un des entre-deux des fenêtres, cette autre pancarte, sur calicot toujours : 
           ÉMISSIONS 
           PRÊTS 
           DÉPOTS 
           CHÈQUES 
           COMPTES-COURANTS 
           ORDRES DE BOURSE 
           TERME ET COMPTANT 
           ESCOMPTE 
           ASSURANCES 
           etc…, etc…, etc… 
           Les Saint-Bressois ouvrirent de grands yeux : ils n’avaient jamais, en dehors de Rothschild, osé rêver un tel monceau de millions en une seule caisse. 
           Du coup, le plus gros banquier de la place, à qui la confiance publique accordait, peut-être à tort, un bon million bien rondelet, se trouva éclipsé et tomba dans le 151 e dessous de l’admiration publique. 
           Cent cinquante millions. C’était à rendre fous les gens les plus sensés. Fous à lier. 
           Et l’on entendait quelques exclamations comme celles-ci, avec l’accent du cru, et les contractions abréviatives et les corruptions chères au Midi, et dues au patois : 
           – BON DIOU (bon Dieu), cent cinquante millions ! 
           – PARDI (parbleu), c’est affiché. 
           – Ah ! VAÏ (va), c’est une blague ; le peintre s’est trompé, il a oublié la virgule. 
           – TÉ, VÉ ! (tiens, vois !) la virgule ! c’est Bichaud qui a peint l’enseigne, et Bichaud ne se trompe pas. 
           – SAÏQUE ! (peut-être !) 
           – TÉ, VÉ ! et cette petite affiche, sur la porte, QUESQU’YA (qu’est-ce qu’il y a) dessus ? 
           « On demande des employés, bons appointements. » 
           « Adresser les demandes écrites au directeur. » 
           – Ça fera l’affaire de mon Gustave ; justement, il n’est pas content de son patron. 
           Et les commentaires allaient leur train. 
           150000000 ! c’était tout ce qu’on voyait sur ce calicot, qui aurait pu faire d’honnêtes chemises d’honnête homme. 
           Cent cinquante millions ! Cela faisait une énorme tache noire sur la façade superbe de la maison Potinard, cela semblait l’amoindrir, l’écraser, comme si ses fondations eussent conscience de leur faiblesse sous un tel fardeau. Et ce chiffre, colporté de café en café, de cercle en cercle, prenait les proportions d’un événement, et alla troubler, dans leur grasse quiétude de banquiers gavés, les Rothschild de Saint-Brès-en-Languedoc, qui sentirent bien qu’une ère de déveine s’ouvrait devant eux et contre eux. 
           Car ils la connaissaient bien, par ses circulaires abracadabrantes, la Société d’emprunts à l’Agriculture. 
           Ils eurent comme le flair d’une débâcle de leurs affaires, et il leur sembla sentir craquer leur clientèle dans leurs mains. 
           Eux aussi répétaient mélancoliquement, avec une rage sourde : 
           – Cent cinquante millions ! Qui voulez-vous qui lutte contre un tel capital ? 
           Il allait falloir abaisser le taux de l’escompte, du change, de l’agio, augmenter celui des dépôts à vue, rogner les courtages et écorner sensiblement ces gras bénéfices de 100 p. 100 auxquels ils étaient accoutumés, et baisser pavillon devant tous ceux à qui ils parlaient en maîtres, – sous peine de voir les bureaux déserts, le coffre et le portefeuille vides. 
           Cent cinquante millions ! c’était à crever ! 
           On remplirait les arènes, avec cette somme en monnaie de billon ; et les arènes de Saint-Brès-en-Languedoc sont grandes, quoique vieilles, parce que, même, peut-être. 
           Et une vraie cohue défila devant la maison Potinard, regardant, éblouie, flamber ce chiffre colossal de 150000000, que la moindre petite virgule ne venait pas amoindrir. 
           C’était donc vrai ? le peintre n’avait commis aucune erreur ? 
           C’était bien vrai, – au moins sur le calicot, qui valait bien cinquante francs, peinture comprise. 
           Puis une nuée d’ouvriers de tous les états s’abattit sur l’immeuble Potinard, et, à la grande stupéfaction des Saint-Bressois qui le trouvaient fort beau, on se mit à démolir, à bâtir, à gratter, à déboiser, à reboiser, à potasser, à repeindre, à replafonner, à reparqueter, en un mot, à tout bouleverser de fond en comble, la Société d’emprunts à l’Agriculture ne trouvant rien d’assez beau pour sa succursale. 
           Des grilles argentées se dressèrent sur des boiseries de noyer sculpté, formant des séparations, des cages avec des guichets et des plaques en cuivre au-dessus : CAISSE, COUPONS, TITRES, ESCOMPTE, SOUSCRIPTIONS, COMPTES-COURANTS, ORDRES DE BOURSE, ASSURANCES, ABONNEMENTS, RENSEIGNEMENTS, CHÈQUES, COMPTABILITÉ, douze guichets en tout. 
           Et ces plaques flamboyaient, reluisaient sous la lumière tamisée par les verres mousseline des fenêtres et des portes. 
           Après les ouvriers, le tapissier, la compagnie du gaz, etc…, etc…, etc… 
           Des tapis partout, des peintures partout, des meubles partout, de l’or partout ; le sac de cent cinquante millions éventré, effondré dans ces cages et dorant tout cet ensemble de ses reflets fauves et métalliques. 
           Et le public, étonné, ahuri, escrapouchiné, suivant une expression imagée et intraduisible du pays, passait devant cette sarabande de luxe, avec de gros points d’interrogation dans les yeux, avec une vague crainte de tout ce qui allait sortir de là, mais attiré, fasciné par ce chiffre obélisqual de 150000000 qui, maintenant, s’étalait sur la façade en gigantesques chiffres d’or qui lançaient des rayons aveuglants et des poudroiements d’or, comme le soleil en plein midi. 
           Et Dieu sait si le soleil, en plein midi, a la moindre pitié des habitants de Saint-Brès-en-Languedoc, à Saint-Brès-en-Languedoc. 
           Au milieu de tout ce tohu-bohu des corps d’états, venus là pour faire un blason à ce magot crevant de toutes parts et suant les billets de banque, ce qu’on avait le plus remarqué après les cent cinquante millions, c’était M. le directeur. 
           M. le directeur, un grand personnage assurément, devant être fort riche à coup sûr, une espèce de satrape, sans doute, était un homme tout petit, brun, assez beau garçon, de trente à trente-cinq ans, mis comme un prince, ayant l’accent parisien très accentué, mais le visage gâté par un regard un peu fuyant, pas rectiligne, aurait dit un mathématicien, et par-dessus tout, projetant sur le mur, à la lueur criarde du gaz, une silhouette rappelant exactement le profil d’une tête de pie voleuse. 
           Mais qui donc faisait attention à cela ? 
           Cent cinquante millions ! Est-ce qu’on regarde aux yeux et à la silhouette du directeur d’un tel magot ? 
           Cent cinquante millions ! Cela rectifiait bien des regards louches et bien des silhouettes, fussent-elles de vautour. 
           Du reste, M. Casserol, le directeur, dès les premiers jours s’était imposé à l’admiration de la foule. Il fallait le voir, en veston anglais, pantalon mi-collant, bottines peau-de-gant, chapeau gris haut de forme, le seul qu’il y eût dans tout Saint-Brès-en-Languedoc, les mains finement moulées dans des gants jaune serin, donner des ordres de sa voix brève, incisive, cassante comme un marteau de cantonnier, et gourmander la paresse des ouvriers, et trouver tout mal, tout affreux, tout gâché : 
           – Si c’était à Paris, nom d’un petit bonhomme ! faudrait voire comme ça marcherait !… 
           Quinze jours, et tout serait fini. Tandis que dans ce sale Midi, on crevait de lenteur. On n’en finissait plus. 
           Et il lui tardait d’ouvrir sa succursale, de faire des affaires, des affaires, des affaires ; de faire rouler les millions, les milliards, les émissions. 
           Et les pauvres ouvriers, qui gagnaient là péniblement de quarante sous à quatre francs par jour, se disaient que, pourtant, il n’était pas juste qu’il y eût comme ça dans le monde des môcieux si bien mis, si riches et si insolents. 
           Mais ils le pensaient tout bas et ne disaient rien autre que : « Oui, môcieu le directeur, non, môcieu le directeur, » car ils sentaient, là-bas dans un taudis, toute une famille qui crevait de faim, et le patron les aurait flanqués à la porte, s’ils avaient osé faire la moindre observation ou relever les impertinences de ce mal-appris qui parlait du Midi absolument comme… un auteur du Midi auquel nous ne voulons pas faire de la réclame. 
           C’est qu’il devait gagner lourd, le patron, sur cette entreprise ! et les cent cinquante millions de l’affiche pouvaient s’apprêter à lui payer un rude béjaune. 
           On paya ; on paya grassement, royalement ; et ce fut la deuxième réclame de la Société d’emprunts à l’A riculture. 
           Mais ce n’était rien encore : un matin, chaque habitant de Saint-Brès-en-Languedoc, même celui qui ne recevait de missives qu’au jour de l’an, même celui qui n’en recevait jamais, se vit apporter, par la poste, une magnifique lettre circulaire, blanche comme la neige, sous enveloppe de papier anglais vergé, une grande feuille double, format ministre, toujours de papier anglais vergé, avec les armes britanniques incrustées dans la pâte, et la devise : « Honni soit qui mal y pense », une réponse prématurée, sans doute, aux critiques possibles des récalcitrants, un avant-goût. 
           La circulaire était gravée sur acier et imprimée sur la planche même. 
           Un luxe inouï. 
           Tout le monde la reçut, même le petit épicier du coin, le charbonnier, le vidangeur ; et le propriétaire, en passant devant la loge de son concierge, la voyait étaler sa blancheur de neige sur la table crasseuse, à côté du chat qui ronronnait et des épluchures de légumes qui traînaient sur cette table de pipelette. 
           Tout le monde la reçut, même ceux qui ne savaient pas lire. 
           Ce jour-là, les facteurs furent sur les dents ; ils sortirent de l’hôtel de la poste avec une heure de retard et furent les premiers à envoyer au diable cette boutique, tout en mettant dans leur poche la circulaire qui leur était destinée. 
           Le guide de la localité avait été mis au pillage. 
           C’est qu’elle était rudement bien troussée, cette circulaire ! et comme on y démontrait clairement aux bons Saint-Bressois que, jusqu’à ce jour, ils n’avaient été que des imbéciles, des jobards ne sachant pas faire fructifier leur argent ! 
           Et on y étalait des promesses d’intérêts, de divi dendes de 15, 20 p. 100. Des promesses à tenter Harpagon. 
           Puis ce furent tous les journaux Saint-Bressois qui chantèrent les louanges de la Société d’Emprunts à l’Agriculture. 
           On vous empruntait, soit ; mais pour centupler votre capital, vous faire riches. 
           Ignares, vous ne le voyez donc pas ? 
           C’est votre bien-être que l’on veut, votre fortune. Ils disaient vrai : on ne voulait pas autre chose. Restait à s’entendre sur le sens des mots. 
           Et ce furent des tartines à cent sous, à six francs, à dix francs la ligne. 
           Une débauche de littérature où papillonnaient les millions de Jancigny, de Soleil, de Marceau, d’A. Mignot, avec leurs reflets azurés et leur bruissement cotonneux. 
           Un ruissellement d’or et de banknotes. 
           Et puis ce furent de grandes affiches jaune serin, comme les gants de M. le directeur. 
           Des affiches colossales, où les cent cinquante millions, comme sur la façade, sur les circulaires, sur les journaux, s’étalaient à faire crever les marges du papier. 
           Enfin, le public était chauffé, chauffé à blanc, chauffé à entrer en fusion, et la succursale s’ouvrit. 
           Une nuée d’employés, grassement payés, à la tenue obligatoirement correcte, le sourire aux lèvres, l’espoir dans le cœur, grattait le papier des gros registres, ouvrant les comptes généraux, mettant les titres, les numéros d’ordre, classant, allant, venant d’une cage à l’autre, encore tout étonnés de ce luxe neuf qui les gênait un peu, comme les bottines ou les vêtements que l’on met pour la première fois, et ayant l’air de se demander si tout cela était bien arrivé. 
           Dans le hall immense, des garçons de recette, des grooms, sanglés dans leur tenue d’ordonnance toute galonnée d’or, avec des boutons d’or, portant, sur leur casquette ou leur plaque brillante, les cent cinquante millions qui leur écrasaient la poitrine comme un fardeau, ou leur faisaient courber la tête comme une avalanche de lingots. 
           Cent cinquante millions ! vous ne pouviez faire un mouvement sans les voir partout, flamboyants, ruisselants. On crevait de millions, dans cette boîte, on y étouffait. 
           Les millions y aspiraient l’air, qui finissait par manquer aux poumons des gens. 
           La succursale ouverte, ce fut une prise d’assaut, un étouffement, un écrasement. 
           L’or arrivait là par pelletées, les billets de banque par légions, et le grand coffre, un grand coffre superbe, un coffre Fichet à deux battants, comme une armoire à linge, à secret, béant, pneumatique, tentaculeux, absorbait, absorbait, absorbait toujours. 
           Il sortait de l’or de partout : des vieux cabas éculés des cuisinières, du coin des mouchoirs des portefaix qui avaient des mouchoirs, des vastes portefeuilles des gens de commerce, de la saquella (sachette) crasseuse du paysan, qui venait porter là le montant de sa dernière cuvée d’ayant le phylloxéra. 
           Il y avait des pièces de cent sous qui conservaient une vague odeur du vieux bas dans lequel on les avait serrées, tout au fond de l’armoire, de peur des voleurs, là-bas, bien au coin, sous des piles de drap de grosse toile. 
           Cela n’y faisait rien : le coffre, cet immense coffre, n’avait pas d’odorat. Comme tous les gouffres, il engloutissait, engloutissait, engloutissait toujours. 
           Et l’on venait là les mains pleines d’or, d’argent, de billets de banque, et on les y troquait gaiement contre un petit rectangle de papier, un reçu, sur lequel encore, comme une dernière amorce en cas de regrets, miroitaient les cent cinquante millions. 
           Et le coffre, cette admiration du public, le coffre, qu’on laissait ouvert à desssin, regorgeait de numéraire et menaçait d’effondrer, sous son contenu, la réputation de solidité de la vieille maison Fiche t. 
           Et il s’en dégageait comme un parfum de sueurs atroces, de veilles sans fin, d’aiguilles passant dans l’étoffe, de sucre et de poivre faisant basculer la balance, de fer écrasé par le marteau ou creusant la pierre ; un parfum de terre déchirée par le soc de la charrue, fumant sous les rayons de la canicule ; il s’en échappait un bruit sourd de roues colossales sur le pavé, de volants des usines, de lime qui mord le fer, qui crie et grince. 
           Un concert épouvantable de toutes les sueurs du genre humain venait s’engloutir là. 
           Et comme ce n’était pas encore assez, on eut recours aux courtiers interlopes, aux agents véreux, gens de sac et de corde, mis comme des marquis, parlant de millions comme on parlerait de gros sous. 
           Ils se répandirent dans les faubourgs, dans la campagne, dans les communes, dans les hameaux, et commencèrent le drainage des capitaux et de l’épargne péniblement amassée. 
           Les paysans, éblouis, grisés par ces bénéfices insensés auxquels la vigne les avait habitués, et dont le phylloxera les avait sevrés, les paysans, qui voulaient racheter leur luxe et leur sottise, qui n’avaient pas su garder leur fortune, fruit de leurs sueurs, les paysans versèrent dans les mains gantées de ces courtiers les quelques écus qui leur restaient du dernier regain, du dernier bœuf vendu. 
           Bref, tout y passa : le fumier de l’étable, les poules, les lapins, et s’ils avaient pu vendre leurs femmes et leurs filles, ils l’auraient fait pour entrer dans les spéculations éblouissantes qu’on leur proposait. 
           Auri sacra fames. 
           La sacrée faim de l’or ; tout y passa. 
           Et le directeur se frottait les mains, et les courtiers s’enrichissaient, et le personnel voyait ses appointements augmentés, et le comptable du journal, lorsqu’il faisait les balances, jetait des centaines de millions à la tête du comptable du grand-livre. 
           Et lorsque parmi les centaines de millions se glissait une erreur de vingt-cinq centimes, ces gens qui s’asseyaient sur des piles de billets de banque, venaient travailler jusqu’à minuit, une heure du matin, pour retrouver cette erreur de vingt-cinq centimes, – amour de l’exactitude ! 
           Et les gens qui passaient par là, en revenant du cercle, se disaient : 
           – Fichtre. comme ça travaille ! de jour, de nuit. En voilà une boîte ! c’est solide, ça ! nom de Dieu ! 
        
        
           CHAPITRE IX LES TENTATIONS D’UN DÉPUTÉ 
           Rubignard arriva à Saint-Brès-en-Languedoc juste au moment où la SOCIÉTÉ D’EMPRUNTS A L’AGRICULTURE était en pleine curée. 
           Cet oiseau de proie parisien, qui venait de s’abattre sur le Midi, se gorgeait, se gorgeait, se gorgeait sans cesse. 
           On ne parlait plus que de lui, et M. Casserol, son directeur, reçu dans la meilleure société, coté dans le high-life de Saint-Brès-en-Languedoc, voyait toutes les mains se tendre vers lui. 
           Chose curieuse, on parlait de la société, de son directeur, de ses cent cinquante millions, des sommes folles que ses guichets engloutissaient, et nul ne songeait à avoir des craintes. 
           Ce chiffre de 150000000 semblait être la clé de voûte de cet édifice monumental, et quoique nul n’en eût vérifié l’existence, il n’y avait pas une voix, pas une seule, dans toute la ville, pour émettre le moindre soupçon sur l’authenticité de ce capital fabuleux. 
           Alors, les émissions se succédèrent : ce furent des actions industrielles sur LES MINES D’OR DE LA PLANÈTE VÉNUS ; sur LES PAILLETTES D’OR DU GARDON ; sur LES TINETTES INODORES ET PORTATIVES ; sur LE DÉGRAISSAGE DES CHIFFONS ; sur LES MOULINS A VENT DES BUTTES MONT. MARTRE ; puis des actions d’assurances : L’AMIRAUTÉ, LE CANARD, LA CAISSE DES GRANDS-PÈRES, LE VAUTOUR, L’ ÉCLIPSE, LE FEU GRÉGEOIS, toutes contre l’incendie, les accidents, sur la vie, viagères, mixtes, à fonds perdus, à fonds perdus, surtout. 
           Et enfin, sur les sociétés de banque où l’on n’avait que l’embarras du choix. 
           En tête, figuraient, comme bien l’on pense, les actions de la SOCIÉTÉ D’EMPRUNTS A L’AGRICULTURE, après quoi on vous proposait celles du CRÉDIT PATA GON ET ARAUCANIEN ; DE LA BANQUE DES PAYS CONQUIS ; DE LA SOCIÉTÉ DE PRÊTS AUX OUVRIERS ; de LA BANQUE DU NÉGOCE ; qui sait quoi encore ? 
           Pour un peu, si on avait fait une émission sur un CHEMIN DE FER DE LA TERRE A LA LUNE, on aurait trouvé des souscripteurs, – pourvu que l’illustre Jules Verne eut prêté son nom à cette turpitude. 
           Mais Jules Verne est un honnête homme, et le chemin de fer de la terre à la lune n’eut pas les honneurs de l’émission, car ces choses-là ne peuvent réussir que sans honnête homme. S’entend, du côté du manche. 
           Et tout le monde venait là, gaiement, sans arrière-pensée, sans crainte aucune, troquer des espèces sonnantes et trébuchantes, des billets de banque authentiques, contre des monceaux de papier de toutes les couleurs, de tous les formats, avec une multitude de coupons, exactement numérotés, qui écrasaient la vignette des actions, et représentaient, comme une fantasmagorie, les dividendes et les intérêts fabuleux que ces actions extraordinaires devaient rapporter à leurs titulaires. 
           Là encore, les millions s’étalaient par dizaines, vingtaines, trentaines, cinquantaines, centaines. 
           C’était le kaléidoscope des millions, les trésors des Mille-et-une-Nuits. 
           Et l’on emportait ces titres, par brassées, dans des paniers, dans des sacs, dans des fiacres. 
           Et ceux-là mêmes qui n’auraient pas prêté cent francs à un ami, sur bonne et première hypothèque, venaient engloutir des mille francs dans ce coffre, dans cette machine pneumatique qui faisait le vide dans toutes les bourses, depuis les plus rondes jusqu’aux plus plates, car le drainage était organisé à la portée de tout le monde. 
           Tout le monde avait sa part dans cette danse des millions, et la musique, infernale, macabre, était le petit rire sec et satisfait de monsieur le directeur qui, entre deux clients, se disait : 
           Les jobards !… Tas de gogos, va ! Il n’y a que le Midi pour produire des poules semblables. 
           Et il commençait à se réconcilier avec le Midi, lui le délicat, le fashionable. 
           Et on le voyait, dans sa main blanche, serrer avec effusion les mains noires et calleuses de ses clients, de robustes ethonnêtes ouvriers, de naïfs paysans que son bagout de parisien grisait, lorsqu’il leur disait : 
           Excellente affaire ! 15, 20, 25 pour 0/0 de revenu, ce titre : Dans trois mois, de 150 à 200 fr. de plus-value. Une fortune ! nom d’un petit bonhomme ! et vous hésitez ? 
           Et l’on n’hésitait plus. On achetait. Mais ceci était peu, ce n’était rien encore : par ce moyen, qui constituait les opérations au comptan t, on ne soutirait guère que l’argent disponible, la fortune roulante. 
           Il fallait tout avoir, tout engloutir. 
           Alors les bons Saint-Bressois qui, pour leur malheur, ne connaissaient que trop le cercle, le baccarat et les femmes, eurent une passion de plus ; le jeu de bourse, LA SPÉCULATION A TERME. 
           Sublime invention, qui devait aboutir à ce résultat pratique : faire entrer dans le coffre de la Société d’emprunts à l’Agriculture la superbe maison Potinard et tant d’autres ; la maison de campagne, la villa, le mazet, l’humble mazet, ce cabanon des Saint-Bressois ; le grand pré, dans lequel s’agenouille et rumine le gros bœuf roux ; l’étable, la ferme, la vigne, le champ de luzerne ; le champ de navets, le champ de carottes, troc pour troc. 
           C’était si commode, ces gentilles petites opérations à terme ! 
           Il ne fallait, pour cela, que peu d’argent, DES COUVERTURES, comme on appelle ce nantissement, et moyennant 10, 15 ou 20 0/0 du capital exploité, on achetait 25, 50, 100, 500, 1,000 titres, de ceci, de cela, du reste, mais surtout des actions de la Société d’emprunts à l’Agriculture, vers lesquelles, suivant un mot d’ordre de monsieur le directeur, l’employé des ordres de bourse vous poussait tout doucettement, quand le directeur n’avait pas l’obligeance de vous y conduire lui-même, ce qu’il ne faisait plus que pour les clients de haute volée. 
           Alors, ce fut une fièvre, un prurit de jeu, un coït messalinien du million avec la populace. 
           A force de voir flamboyer ces millions partout, on finissait par être pris de l’envie d’être un jour millionnaire, tout d’un coup, en se réveillant, par un hoquet de la bourse. 
           Et les plus riches Saint-Bressois n’étaient plus que des mendiants. 
           Et comme il y a toujours des habiles partout, il y en eut qui gagnèrent réellement, sur les SUEZ, sur les LYON-LOIRE, sur l’UNION GÉNÉRALE, et ces quelques fortunes, publiées à son de trompe par les insolents joueurs qui avaient réussi, allèrent troubler la vieille honnêteté des modestes boutiquiers, des commis, des pères de famille, des officiers ministériels, du clergé, de l’armée, de tout le monde. 
           Alors, comme pris de délire, le boutiquier joua sa boutique ; le commis, ses appointements ; le père, le pain de sa famille ; les avoués, les notaires, les huissiers, leurs études ; les vieux brisquards de Constantine, leurs galons, leurs pensions et jusqu’à leur croix d’honneur. 
           Sa Grandeur joua sa crosse et sa mitre ; le curé, sa cure ; le chanoine, sa prébende ; le vicaire, ses messes ; et jusqu’au trésorier des âmes du purgatoire qui joua la rançon des pauvres Saint-Bressois qui avaient eu le tort de mourir avec quelques péchés véniels sur la conscience. 
           Ils durent faire une bien triste grimace en voyant leur délivrance renvoyée aux calendes grecques de l’almanach de Satan. 
           On joua, on joua, on joua encore, on joua toujours, on joua tout ; tout, même l’honneur ! 
           Et le coffre, ce grand coffre, qu’il semblait impossible d’emplir, devint insuffisant. On en acheta un second pour les TITRES AU COMPTANT ; un troisième, pour les COUVERTURES ; un quatrième pour les COUPONS ; un cinquième pour L’ESCOMPTE ; et enfin un sixième, monumental, pyramidal, pour la BÊTISE HUMAINE, et dans lequel on empila ses représentants : les livres de la succursale. 
           Dès lors, la Société d’emprunts à l’Agriculture tenait toute la région dans ses filets, et s’il avait pris fantaisie à son directeur de se porter candidat à la députation, il aurait enfoncé Rubignard, et bien d’autres encore ; car, mieux que tous les autres, il tenait dans ses mains blanches l’honneur, la famille et la religion. 
           Mais il n’était pas si nigaud, monsieur le directeur, le madré Casserol ; il se serait bien gardé de troquer contre les 750 fr. mensuels du député, ses cinq ou six mille francs, qu’il gagnait un mois dans l’autre. 
           Il y avait encore de la laine à tondre, à Saint-Brès-en-Languedoc, et il ne se souciait guère de s’occuper des affaires publiques des Saint-Bressois, quand leurs affaires privées lui rapportaient si gros. 
           Il était gavé comme un pourceau, et on le voyait partout, au théâtre, aux courses de taureaux, aux courses de chevaux, aux courses de grues, après lesquelles il était très acharné, quoiqu’ayant rapporté du Tombouctou une femme quelconque et des enfants, peut-être anonymes comme sa société. 
           Anonyme, encore un mot qui charmait les badauds, et lorsque les mcfins malins, qui sont toujours les plus curieux, lui demandaient l’explication de ce mot, il répondait avec aplomb, lui qui faisait des fautes d’orthographe et de français, que cela venait du latin. 
           Ano venait de animus, mon âme ; et nyme , de Némau sus, à Nimes ; et cela signifiait : MON AME A NÎMESSET MON CORPS ICI. Et comme Nîmes était bien connu des Saint-Bressois, qui allaient y voir ses courses de taureaux, comme Nîmes était chéri des Saint-Bressois, ils répondaient : connu, Nîmes ; suffit. Et ils partaient de plus en plus tranquilles, et monsieur le directeur se fichait d’eux en les traitant de « crétins de provinciaux. » 
           Et ce fut précisément au plus fort de cette méningite aurifère que Rubignard débarqua dans Saint-Brès-en-Languedoc. 
           La première des choses qu’il y apprit, ce fut cette situation nouvelle qui venait d’être faite au pays. 
           On n’y parlait plus que de cela. 
           On n’entendait plus que les mots : LIQUIDATION, TERME, FERME, A PRIME, DONT 10, FIN COURANT, 15 PROCHAIN, HAUSSE, BAISSE, et tout cet argot de la Bourse qu’on parlait d’autant plus volontiers qu’on le comprenait d’autant moins. 
           Et lorsqu’un Saint-Bressois était abordé dans la rue par un ami, on entendait : 
           – Et ta femme, comment va-t-elle ? 
           – Très ferme et très demandée, dont 5. 
           Et l’autre s’esclaffait de rire. 
           Puis encore, si quelqu’un disait à un autre : 
           – Quelle heure ? 
           Il répondait, croyant qu’on parlait des actions du Beurre, de Normandie : 
           – 3,475 ; demain 4,000, 4,100 ! 
           Et il filait. 
           Et le pauvre Rubignard, ahuri, épaté, se demandait sérieusement si ses concitoyens n’étaient pas devenus fous et s’ils sauraient distinguer son bulletin de celui de son concurrent, – en supposant que ses concitoyens trouvassent le temps d’aller voter. 
           Alors, lui aussi, au bout de quelques jours, à force de se frotter contre ces gens pris de la tarentule des pièces d’or, finit par ressentir un appétit féroce, l’AURI SACRA FAMES qui convulsait l’estomac de ses chers électeurs. Il aurait voulu jouer, lui aussi, et faire ruisseler sur les genoux de Claire, dans sa fine chemise de batiste qui aurait crevé sous le poids du magot, des louis d’or, des billets de banque. 
           Il ne dormit plus, il ne rêva plus que millions et milliards. 
           Mais, pour jouer, il fallait avoir des couvertures ; or, en fait de couvertures, Rubignard ne possédait que celles de ses lits, et Dieu sait dans quel état il les mettait ! 
           Alors il se dit ceci, se rappelant les paroles de Claire : 
           – Crédit Gaulois ; puisque je ne puis être joueur, je ferai jouer ; puisque je ne puis être ponte, je deviendrai banquier. 
           Dès ce jour, il rechercha l’amitié du beau Casserol, qui fut très flatté de serrer la main de M. LE DÉPUTÉ. 
           Il lui paya des cafés, des bocks, des chartreuses. 
           Il l’invita à déjeuner, à dîner ; pour un peu, il l’eût invité à coucher. 
           Puis, ce furent des visites quotidiennes à la So ciété d’emprunts à l’Agriculture, et les Saint-Bressois, voyant M. le député passer des heures entières dans le cabinet de M. le directeur, se disaient : 
           – Pour que ce malin de Rubignard se risque là-dedans, il faut que ce soit solide, nom de Dieu ! 
           Et M. le directeur, qui flairait une réclame, était prolixe, retenait M. le député, lui offrait des londrès, des trabucos, des manilles, et donnait pour consigne à l’huissier de. répondre à haute voix aux clients, que M. le directeur conférait avec M. le député Rubignard. Et, sans s’en douter, Rubignard devint l’HOMME-AFFICHE de la boîte. 
           Mais il n’y perdait pas son temps, Dieu merci ! Il n’y perdait pas son temps ; il s’y formait au langage financier, se faisait expliquer le mécanisme de toutes les opérations, et se préparait ainsi à entrer dans le mouvement. 
        
        
           CHAPITREXLE MÉCANISME DU MOUVEMENT 
           Pas bête, le papa Rubignard ! Oh ! non ; pas bête. C’était un roublard ; du moins, il se plaisait à le croire, et il se confirmait dans cette idée, chaque fois qu’il se proposait de faire vider le sac au directeur. 
           Le directeur ne demandait pas mieux ; il avait pris des renseignements sur le compte du député, et il savait fort bien qu’il était pauvre, pauvre comme Job. 
           Alors il se disait que, s’il pouvait faire une telle recrue pour le conseil d’administration, cela lui vaudrait une bonne note, et qui sait, peut-être la succursale de Marseille, ou celle de Lyon. 
           Cela sonnerait bien, ce nom de Rubignard, député, commandeur des ordres du Nicham-iflikar, du Med-jidié, de Saint-Sylvestre, etc., etc., etc., tous les etc. qu’on puisse décemment mettre à la suite de tous les titres, lorsqu’on les a tous épuisés. 
           Et le pis-aller, c’était de faire des affaires d’or à Saint-Brès-en-Languedoc ; car, dès lors, qui pourrait résister à l’attrait d’une banque dans le conseil de laquelle serait le député de de la conscription ? 
           Alors, ces deux hommes, qui croyaient se blouser, en se faisant des politesses réciproques, ces deux hommes allèrent à la rencontre l’un de l’autre, enrayés dans la même voie, se faisant front, ne pouvant éviter un choc. 
           Mais ni l’un ni l’autre ne voulait brusquer les choses : le directeur voulait être certain de la réélection de Rubignard, à laquelle il amènerait presque toutes les voix de ses clients, et Rubignard voulait vider le sac à M. le directeur, flairant qu’il devait y avoir pas mal de choses malpropres. 
           Alors, il monta un grand coup. Après avoir dit ses intentions à Claire, il organisa un dîner superbe, en famille, dîner auquel ne furent invités, et pour cause, que M. et Mme Casserol. 
           Le repas fut gai, plantureux. 
           Claire agaça M. le directeur, et Rubignard fut galant avec Mme la directrice, dont il voulait conquérir les bonnes grâces, pour s’en faire une alliée, au besoin. 
           Il les gava de vins, de victuailles, d’amabilités, et lorsque, après le café, selon un programme arrêté d’avance, le député entraîna M. Casserol dans son fumoir, celui-ci n’était pas bien sûr de pouvoir distinguer le cours des SUEZ de celui des BEURRES DE NORMANDIE. 
           C’était ce que voulait Rubignard. 
           Et là, dans ce petit réduit, pendant que les femmes jasaient et médisaient au salon, puis faisaient de la musique ou n’importe quoi, Rubignard – qui s’était réservé – au milieu de la fumée des londrès, mit la main sur le sac du directeur. 
           Celui-ci, fort en verve, n’ayant plus conscience de la réalité qu’à travers une buée alcoolique, congestionné, mais tout à son métier, s’emballa et découvrit tout le pot-aux-roses : 
           – Les émissions, mon cher, une affreuse blague, un traquenard. Il vous vient un inventeur quelconque, d’un clysopompe, par exemple, qui vous propose de mettre son brevet en actions. Vous faites fabriquer des titres. Capital 10,000,000 de francs, libérés de moitié, soit cinq millions. Là-dessus, vous bâtissez donc vingt mille actions de 500 francs. Vous commencez par en prendre dix mille pour la banque, à titre de part ; cinq mille pour le conseil d’administration, qui est toujours celui de la banque ; et les cinq mille restantes sont pour l’inventeur, moins les frais d’émission. 
           – Et à l’exploitation du brevet, que reste-t-il ? 
           – Cette blague ! suivez mon raisonnement : toute affaire, pour être bonne aux yeux du public, doit lui arriver chauffée à blanc, et majorée d’une forte plus-value ; sans quoi, bernique, il n’y croit pas. Alors on fait l’émission des actions à 600 francs, soit 350 fr. à verser. 
           – Mais la cote ? 
           – Oh ! la cote ! pas nécessaire. Du reste, on a des hommes de paille, qui vont donner des ordres d’achat à ce prix, et nous leur vendons des titres qu’ils payent avec notre argent, qui nous rentre, diminué seulement des courtages, et le tour est joué. Les titres sont cotés, le lendemain, 650, 700, 750, 800, ce que nous voulons. Le public se jette dessus comme un affamé. 
           – Mais c’est un… 
           Il s’arrêta. Le mot « vol » s’étrangla dans sa gorge. 
           – Tarare ! mon cher ! c’est de la finance. Superbe, la finance. Mais laissez-moi continuer : on gorge le public, et si l’émission réussit, tout le monde palpe son argent, la banque, le conseil d’administration, qui se partage le résultat au prorata des grades, et l’inventeur qui va planter ses choux. 
           – Et l’invention ? les dividendes ? 
           – Vétille, mon cher ! on ne fabrique pas un seul clysopompe, mais on paye des dividendes quand même, superbes ; à prendre sur le produit des 10,000 actions de la banque, et ces dividendes servent à faire réussir une autre affaire du même genre, car nous n’en faisons pas d’autres. 
           – Et si l’émission ne réussit pas en plein ? 
           – Si l’émission ne réussit pas en plein ?. Attention ! Il y a trois en-cas : 
           La part de la banque. 
           La part du conseil. 
           La part de l’inventeur. 
           Pour la part de la banque, on distribue les titres dans toutes les succursales, et sous la rubrique de TITRES A PLACER, les directeurs, moyennant une remise qui varie entre 30 et 100 francs par action, les passent au public qui cherche un placement de toutrepos. 
           Pour la part du conseil, une maison de banque a toujours, autour d’elle, d’autres maisons de banque ; ce qui s’appelle un groupe ; alors, les membres du conseil vont trouver les maisons du groupe, et leur vendent leurs actions au prix coté en bourse, et le groupe en fait autant avec nous et les autres pour ses émissions. 
           Quant à la part de l’inventeur. ah ! dam ! on l’envoie souffler dans ses clysopompes. 
           – Délicieux ! fit Rubignard. 
           – Je n’en use pas. 
           – Quel esprit ! Charmant, charmant ! 
           Alors, comme cela, à un moment donné, tous les capitaux du groupe, tous les capitaux des clients, passent dans les poches du conseil d’administration, et sont remplacés par des monceaux de papiers sans valeur ? 
           – Absolument ! il n’y a pas deux manières d’opérer. 
           Et comme toutes les émissions donnent un résultat moyen, il arrive, cent fois sur cent, que l’argent du groupe sert à acheter les titres des administrateurs. 
           – Mais à ce compte, la musique doit vite finir ? dit Rubignard, qui était vert. 
           – Allons donc ! on a d’autres trucs ! Et le terme ! 
           – Ah ! oui, le terme, parlons-en un peu. 
           – Le terme, mon cher, c’est encore plus lascar. Pour faire une émission, il faut dépenser un tas de louis, pour les journaux, les affiches, les circulaires, les remises et tout le bataclan. Tandis que le terme, oh ! le terme !… 
           – Voyons le terme ?… 
           – Le terme, c’est délicieux, c’est roublard !… Supposez que vous soyez le client et que je sois la banque. 
           Mon truc est de vous pousser sur nos valeurs, les valeurs du groupe, parce que nous les faisons descendre et monter à volonté. Si vous n’y mordez pas, bernique, nous sommes presque rasés, car alors, il s’agira de titres qui ne sont pas dans nos mains, dont nous ne pouvons diriger les cours, et par conséquent, nous opérons à peu près régulièrement. 
           C’est-à-dire que nous ne pouvons guère nous permettre que la COTE FORCÉE, la COMPENSATION, le COURTAGE et le REPORT MAXIMUM, 
           – Voyons, voyons… expliquez-moi donc cela. 
           Et le directeur, se grisant de plus en plus, au son de sa voix, répétant tous ces mots chers à son cœur, reprit : 
           – Adorable d’innocence !… La cote forcée revient à ceci : vous me donnez ordre de vendre ou d’acheter 500 titres à 700 francs, je suppose, cours maximum. J’ai le soin, si c’est un achat, de le réaliser au plus bas cours du jour, ou au cours moyen, si je redoute une hausse ; puis, si, vers la fin de la bourse, le cours de 700 n’est pas atteint, crac, je donne ordre d’acheter à ce prix 25 titres et on le cote. 
           – C’est comme pour les émissions ? 
           – Absolument. Alors, ayant acheté vos titres à 675 ou 680, je vous les compte 700. Si c’est une vente, c’est la même chose en sens inverse ; je vends au plus haut, et je vous avise au plus bas, que je fais coter au besoin. A la liquidation, cette différence me constitue un premier bénéfice net. C’est le compte de CAROTTAGE. Si l’ordre est au mieux, soit sans cours fixé, nous n’avons pour limite que notre volonté. 
           – Joli, le mot de CAROTTAGE. Voyons la compensation. 
           – Dans la compensation, nous avons les bénéfices précédents, plus le courtage et les reports de chaque liquidation, puisque ces ordres ainsi compensés ne vont pas à la Bourse. 
           – Ah ! comment ? 
           – Eh, oui ! Si vous me donnez l’ordre d’acheter 5CO Nord d’Espagne à 650 et qu’un autre me donne celui de les vendre, je vous compense l’un par l’autre au siège social, et je n’ai rien à payer, à chaque liquidation, ni en courtages, ni en reports, tandis que vous deux, qui m’avez donné ces ordres contraires, vous me payez, chacun de votre côté, courtages et reports. Les reports son t les sommes que l’on paye sur chaque titre, à la liquidation, pour ne pas être obligé d’en prendre livraison ou de la faire, selon que l’on est acheteur ou vendeur. 
           Le reporteur est un capitaliste qui se met à votre place, moyennant la somme de…, que nous appelons report, et que nous avons toujours le soin de payer en moyenne, et de faire payer en maximum à nos clients, quand nous les payons. 
           – Je conçois votre restriction de A PEU PRÈS, appliquée à l’opération régulière. Je me demande ce que sont les autres. Voyons-les. 
           – Les autres ! oh ! les autres, fit-il avec onction, c’est épatant, nom d’un petit bonhomme ! 
           Disons d’abord que, dans nos succursales, les ordres sur les titres de notre groupe sont les plus nombreux, et les autres, l’exception. 
           Vous avez dû le remarquer, tous nos clients sont abonnés à notre journal : LA GAZETTE DES GOGOS. 
           – Oui, alors ?… 
           – Alors notre rédacteur en chef, qui est un vieux brisquard de Mazas, et qui la connaît dans les coins, la trente-deuxième ; notre rédacteur en chef, le comte Léopold, dans son premier finance, repasse toutes les valeurs de notre groupe, en fait un éloge pompeux, annonçant des hausses fabuleuses : 
           Si nous sommes à 800, il prédit 900,1,000. 
           Si nous sommes à 900, il prédit 1,000, 1,100, et ainsi de suite. 
           Dans chaque succursale, les directeurs, les employés, qui prennent le mot d’ordre dans le journal, prédisent ces cours et poussent à l’achat des valeurs de notre groupe. Jamais à la vente ; personne, du reste, ne croyant à la baisse, ne se porterait vendeur. 
           Le siège social donne raison à ces prédictions, en faisant vendre et acheter, par des hommes de paille, des titres du groupe aux cours qui ont été prédits. Alors, c’est un enlèvement général, et le thermomètre des prédictions monte, monte, toujours. 
           – Alors, tous ces gens-là gagnent ? 
           – Pstt ! comme vous y allez ! Ils peuvent gagner, s’ils opèrent, sur nos titres, dans une société rivale, mais jamais chez nous. Or, notez-le bien, à de rares exceptions près, les roublards, tous les autres joueurs pensent être mieux servis en venant chez nous. 
           – Alors… voyons… je ne saisis pas. 
           – Vous allez saisir. Ici, dans le cas qui nous occupe, les valeurs de notre groupe, non seulement nous avons, comme précédemment, la cote forcée, le courtage et les reports, mais nous avons, aussi, la couverture entière, soit le dépôt de garantie, comme qui dirait l’enjeu ; et si l’individu est riche, jobard et honnête, ce qui est approchant, nous pouvons le ruiner. 
           – Sacrebleu ! fit Rubignard, avec un haut-Ie-corps. 
           – A la lettre, mon cher ; et je vais vous l’expliquer. C’est l’opération qui se nomme CONTRE-PARTIE. 
           – Contre la partie, alors ? 
           – Exactement. C’est-à-dire que nous jouons contre le client, que nous fournissons les cartes qui sont montées, biseautées, et dont nous faisons habilement sauter la coupe, de bien des manières. 
           Exemple : vous venez me donner ordre d’acheter 100 SOCIÉTÉS D’EMPRUNTS A L’AGRICUTURE, au mieux ; hier, nous faisions 850 ; aujourd’hui, nous faisons coter 950 au plus haut. Nous vous appliquons ce cours, sans avoir rien acheté que 25 titres, puisque nous jouons contre vous. Notez que vous êtes au moins dix mille clients dans ce cas, et que cela fait des montagnes de titres. Nous vous comptons tous les frais d’usage, courtages, etc. bien. 
           – Bien, après ? 
           – Après, nous faisons monter toujours. Quelquefois, vous doublez votre ordre, ayant regret d’avoir si peu acheté ; cinq mille au moins font comme vous. 
           – Après ? 
           – Après, nous montons toujours. 
           – On vend et on gagne ? 
           – Un joueur qui gagne ne vend pas. Du reste, nous sommes là pour l’en empêcher par les conseils du journal, ceux des directeurs, ceux des employés et ceux de tous les autres journaux que nous payons et qui chantent toujours la hausse, 1,200, 1,300, 1,400, 2,000… une fantasmagorie. 
           Le moyen de vouloir vendre, avec cette perspective ? 
           – Cependant… 
           – Oui, il faut que cela finisse. Et cela finit. 
           Lorsque nous avons atteint un certain taux, 1,000, par exemple, tandis que nous faisons entrevoir jusqu’à 2,000, nous vendons au comptant, tout doucettement, les titres que nous avons en portefeuille. Mais alors ces ventes réitérées, quoique discrètes autant que possible, finissent par faire fléchir les cours ; car nous n’achetons plus, alors, au contraire, nous inondons le marché de nos offres et cela descend, descend, descend toujours. 
           – Mais on doit prendre peur et donner ordre de vendre ? 
           – Assurément ; alors nous répondons que nos clients, par leur panique, leur désir de réaliser, ont été les architectes de leur débâcle, et nous opposons aux ordres de vente une impossibilité d’exécution basée sur ce que l’offre dépasse la demande. Nous finissons, ainsi, par arriver à un taux moyen qui nous laisse 100 ou 200 francs par action, et alors nous acceptons les ventes et les exécutons en apparence comme les achats. Et les gogos sont ratiboisés, bien heureux si leurs couvertures suffisent à couvrir le déficit. 
           – Mais on doit s’insurger, se rebiffer ? 
           – Il y en a qui veulent faire les malins : ils font des moyennes, c’est-à-dire qu’ils achètent de nouveau, doublant leurs ordres, avec la pensée que la baisse a atteint son apogée, mais cela ne les sauve pas. Les courtages et les reports ont toujours raison de leurs couvertures, car, dans la baisse, les reports sont hors de prix. Et notez bien que nous n’avons pas à les payer, puisque nous n’avons pas opéré en bourse. 
           – Alors, tout est perdu. Adieu le jeu, après une telle dégringolade ! 
           – Je vous demande un peu si un joueur de baccarat ne retourne pas au tripot parce qu’on l’y a décavé ? Au contraire. Dès qu’il a quelque argent, il veut prendre sa revanche. 
           Du reste, la Gazette des Gogos leur explique bien que c’est leur faute, si cette baisse s’est produite. Durant toute la dégringolade, elle n’a cessé de prêcher l’achat, afin que les clients au comptant n’entravassent point l’opération poursuivie : se débarrasser des titres qu’il a fallu acheter pour faire monter les cours au comptant, afin qu’ils suivissent ceux du terme, sans quoi on verrait la ficelle. Et l’on recommande la prudence, la modération et surtout l’achat. 
           Ceux qui ne sont qu’à demi ruinés se remettent de la secousse et tiennent le coup. Alors, la comédie recommence. On se remet à faire monter les cours, et ceux-là mêmes qui ont été rincés, empruntent, s’il le faut, pour venir se refaire. 
           – Et au lieu de se refaire, ils se défont de plus en plus ? 
           – Évidemment, sans quoi le métier ne serait pas tenable. C’est absolument comme au baccarat. Il faut vous méfier du banquier qui gagne avec insolence des sommes folles et les perd ensuite sur un banquo. Celui qui fait le banquo est un compère. De cette façon, croyant que le banquier a réellement tout perdu, vous ne le soupçonnez pas. 
           – On n’en peut penser autant de vos maisons de banque. Vous gagnez toujours, je vois. 
           – Oui, mais nous sommes les seuls à le savoir Du reste, là encore nous avons un truc. Lorsque nous avons ratiboisé un client, que nous le savons ruiné, nous faisons les généreux, et nous lui donnons quittance de ce qu’il nous doit, en ayant l’air de compatir à sa position, à sa famille, etc… et il est le premier à chanter partout que nous sommes des modèles de générosité, car ils ignorent, les clients, qu’un certain article du code de commerce permet, aux personnes ainsi mises à sec, d’invoquer l’exception du jeu. 
           Mais qui connaît la loi ?… 
           – Ceux qui veulent la tourner. 
           – Justement. 
           – Allons ! je vois que le terme est fameux. Moi qui voulais jouer, j’en sais assez. 
           – Assez ! ce n’est pas tout. 
           – Comment ! 
           – Ceci ne constitue que le jeu ferme, mais nous avons le jeu à PRIMES comme qui dirait la perte limitée pour les prudents, les malins, ceux qui veulent être certains de leur affaire. 
           – Alors, ceux-là… aussi ? 
           – Pardine ! la prime constitue un véritable enjeu, limitée. C’est absolument comme si vous disiez : Je parie 5 francs que la Société d’Emprunts à l’Agriculture fera, si elle est à 900, 950 ou 1,000 d’ici fin courant. Cela s’appelle acheter ou vendre à prime dont 5. Car on fait la même opération à la vente. En ce cas, on parie pour la baisse. 
           – Tiens, tiens. C’est drôle, cela. Voyons. 
           – Dans ce cas, voici comment nous nous y prenons pour ratisser la prime qui est le menu fretin. 
           – Les petits ruisseaux font les grandes rivières, et les petites primes font le Pactole, je crois. Voyons les primes. 
           – Exemple : Si les Sociétés d’emprunts à l’Agriculture sont cotées 960 à ferme, elles font à peu près 975 à 980 dont 5, moins dont 10, ainsi de suite. 
           – Pourquoi pas 960, comme le ferme ? 
           – Parce que, à prime, vous limitez votre perte sans limiter votre gain, c’est du moins le mode généralement adopté, et alors, on vous fait payer cette sécurité par une plus-value. 
           – Cela me paraît rationnel. 
           – Mettons que vous achetiez 1,000 de nos actions dont 5, vous n’auriez donc à déposer que 5,000 francs plus les courtages, en couverture. Supposons que vous les achetiez à 975 le 18, à fin courant. Pour que vous puissiez gagner, il faut que, fin courant, nous soyons au-dessus de 975. Or, si nous avons porté à prime à 975, c’est parce que nous savons que, fin courant, nous ferons 950, par un mouvement de recul volontaire dont nous serons les auteurs. 
           – Mais alors, le ferme ? il prend peur ! 
           – Du tout. Le ferme ne se préoccupe pas de 10, 15, 20, 25 francs de baisse, attendu que ces fluctuations sont courantes et quotidiennes. 
           Il vise les écarts se chiffrant par centaines. 
           – Mais alors, comment faire la hausse, pour le ferme, s’il vous faut faire la baisse pour la prime ? 
           Bien simple. A prime, nous reculons pour mieux sauter à ferme. Continuons l’exemple : Vous avez acheté, au moment de notre hausse, à 975, le 18 courant, ou le 20, ou le 25, la date n’y fait rien, pour fin courant. A ce moment nous baissons à 950, vous lâchez pied, ne pouvant vous faire reporter, car on ne reporte pas à prime, le report excéderait souvent la prime. Vous l’abandonnez donc, à moins que vous ne puissiez transformer votre achat en comptant et lever les titres, ce que vous ne ferez pas pour 5, 10 ou 15 francs de prime. Mais si vous le faites, nous vous livrons les titres, et nous en sommes enchantés. 
           Ou bien vous transformez votre achat en ferme, auquel cas nous demandons de nouvelles couvertures et alors vous y passez largement, comme tous les autres, et toute votre roublardise ne peut vous sauver. 
           Donc nous voilà, fin courant, à 950, ayant perdu 10 francs sur le ferme, ce qui est peu. Quand le tour de la prime est joué, nous remontons de nouveau, mais cette fois de 50, de 75, de 100, et alors, si le ferme fait 1,050 à prime dont 5, nous ferons 1,065, ou 75 uu 80, selon la fureur du jeu, et le 15 suivant, nous redescendons à 1,050 ou à 1,040 ; donc, tout en baissant à prime, nous montons à ferme, puisque fin courant précédent nous faisions 960, et que fin courant actuel nous faisons 1,010 ou 1,050. 
           – C’est délicieux ; mais à ce compte, un observateur n’aurait qu’à touj ours faire le contraire de ce que vous indiquez ; il serait certain de s’enrichir. 
           – Bien certainement ! Il y en a qui le font. Mais que nous importe ! Au contraire, comme ce sont de rares exceptions, nous les citons aux autres, sans expliquer leur truc, par exemple ! Et ces heureux joueurs, qui vont chanter leur veine partout, nous font de la réclame, car ils se gardent bien d’éventer la mèche, ce qui exposerait leur mine à faire long feu. Or, toute réclame se paie. Autant et même mieux celle-là qu’une autre. 
           – Mon cher directeur, je suis émerveillé. Je vois que vous êtes très fort. Vous connaissez tout cela sur le bout du doigt. 
           – Pas malin. Je suis né, je crois, dans la corbeille de la Bourse, et j’ai été élevé dans la finance et pour la finance. A force de s’y frotter, on s’y fait. à moins qu’on ne s’y pique. 
           – C’est égal, fit Rubignard qui voulait planter un jalon… il ne fait pas bon jouer. Mieux vaut… 
           – Faire jouer, repartit l’autre, plantant aussi son jalon. 
           Alors, c’eût été curieux de voir ces deux hommes, qui ne demandaient pas mieux que de se laisser tomber, employer des ruses d’athlètes pour se vaincre mutuellement. 
           A la fin, M. Casserol, qui avait un peu dégagé son cerveau de la buée alcoolique, et qui se rendait compte de la confession qu’il venait de faire au jésuite, M. Casserol, sentant bien qu’il fallait que Rubignard, possesseur de son secret, fût avec lui ou contre lui, M. Casserol, l’aimable directeur, à bout de finasseries, mit brusquement les pieds dans le plat. 
           – Au fait, mon cher député, pourquoi n’en seriez-vous pas, comme tant de vos collègues ? Votre réélection est certaine ; je vous garantis les voix de presque tous mes clients ; vous pourrez, avec un peu d’habileté, être ministre ; alors, quand vous aurez quitté le ministère, car vous ne durerez pas, vous ferez un excellent président de conseil d’administration. 
           Voyez cela d’ici : M. Rubignard, député, ancien ministre, commandeur de ceci, de cela, du reste. Ce serait épatant. Qu’en dites-vous ? 
           Rubignard, voyant qu’on se découvrait, se couvrit et joua serré. 
           – Je ne dis pas ; cela ferait fort bien. Mais je ne comprends rien à toutes vos affaires, en somme. Je ne sais… et puis, ces procédés… mes principes… la famille… la religion… 
           – Mon cher, huit à dix millions à gagner en un an, c’est à faire flanquer à la porte toutes les religions et toutes les familles ! 
           A ce chiffre, Rubignard eut un éblouissement, et bégaya : 
           – Hui… hui… huit à dix… mi… mi… millions ? 
           – Parbleu, notre président actuel, M. le prince de Toutmilliard, ancien ministre, aurait cela en poche, sans sa gueuse de Pistonette qui lui dévore tout. 
           – Ah ! 
           – Oui, et je tiens de bonne source qu’on veut se débarrasser de lui, car il est insatiable et a ruiné presque entièrement notre société) par ses prélèvements anticipés. 
           On n’attend qu’une bonne occasion pour le remplacer, à la faveur d’un doublement de capital. 
           – Doubler le capital ! 
           – Ou plutôt le remplacer, car il est croqué ; je le sais pertinemment. 
           – Croqués, cent cinquante millions de francs ? 
           – Soixante-quinze, puisqu’il est souscrit de moitié. Mais, au fond, en comptant les émissions, les dépôts, l’escompte, le terme, le comptant, etc…, on a peut-être dépassé cent cinquante millions. 
           – Et le conseil a absorbé tout cela ? 
           – Les directeurs, les employés, les courtiers, les journaux qui nous font chanter, en ont pris leur bonne part, sans compter tous nos frais d’installation. 
           – Mais alors, si vous parlez de doubler votre capital, vous êtes fichus. On verra que vous avez tout claqué ? 
           – Au contraire, car nous dirons au public que c’est pour agrandir, doubler, tripler nos affaires, qui sont brillantes, et créer de nouvelles succursales. Et l’argent abondera. Et lorsque nous mettrons trois cents millions de francs sur nos enseignes et nos imprimés, le monde entier sera à nous. 
           – Et vous mangerez encore ces nouveaux millions, fit Rubignard, qui avait le front inondé de sueur, et qui avait la chair de poule ? 
           – A votre service. Et j’espère bien que, si vous y arrivez par moi, vous ne m’ oublierez pas, à la première vacance de la succursale de Marseille ou de Lyon… Eh bien ! en êtes-vous ?… là ?… 
           – Je demande à… je demande à réfléchir un peu, quelques jours. Vous comprenez ?. 
           Il ne savait plus ce qu’il disait. 
           Écoutez-moi. Faites votre élection ; accrochez le portefeuille et la présidence du Conseil, si vous le pouvez. Je me charge du reste. J’ai un ami dévoué dans le conseil d’administration, un ami avec lequel je suis à tu et à toi, et qui me tient au courant de tout. Donc, vous aurez le temps de réfléchir. Si cela vous convient, au moment voulu, vous n’aurez qu’à me faire signe. 
           – Comme cela, , je veux bien… sans rien précipiter. 
           Dam ! ce pauvre Rubignard, il n’était pas encore tout à fait canaille. Il lui fallait s’habituer à toutes ces infamies qu’on venait de lui dévoiler. 
           Ce détroussage des passants, et quel détroussage ! pris par derrière, traîtreusement, sans aucun moyen de défense, infamie de toutes les infamies, le révoltait un peu. 
           – Entendu, fit M. Casserol, qui avait la notion exacte de son imprudence, et qui était certain, maintenant, d’en avoir tiré un bon parti. 
           Sur ce dernier mot : « entendu, » les deux hommes passèrent au salon. 
           A présent, c’était Rubignard qui chancelait, ivre de millions, tandis que le beau Casserol, droit et ferme, souriait finement. 
           D’un coup d’œil, Claire jugea la situation, et récompensa le directeur par mille petites faveurs pleines de promesses. 
           Elle alla même jusqu’à lui dire : 
           – On parle de fortunes colossales faites à la Bourse, par des Saint-Bressois ; il faudra, monsieur le directeur, puisque cela est si facile, me mettre au courant. Je viendrai étudier la Bourse à la Société d’emprunts et l’Agriculture. Dam m ! je ne suis pas riche, je me fais vieille et laide ; il faut bien que je me fasse une dot, si je veux me marier. 
           Et elle accompagna sa phrase d’un petit rire perlé, et d’un manège qui démentait l’opinion qu’elle émettait sur sa beauté. 
           Le coup porta. 
           Rubignard fut inquiet. 
           Casserol tressaillit et répondit par un compliment. 
           Madame Casserol fronça imperceptiblement les sourcils, et regarda Claire de travers. 
           Comme il se faisait tard, elle donna le signal du départ, et pinça le bras de son mari, en le lui prenant sur le seuil de la maison. 
        
        
           CHAPITRE XI NUIT D’INSOMNIE 
           « Entendu », « entendu », et ce mot résonnait à son oreille, comme une formidable sonnerie de curée. Et l’objet de la curée, c’était sa conscience, à lui, Rubignard, et c’était bien sa peau à lui qui recouvrait tout cela, absolument comme celle du cerf recouvre tout ce qui fut ses organes et sa vie. 
           Entendu ? entendu, quoi ? qu’avait-il donc promis ? 
           Cependant, il devait, assurément, avoir promis quelque chose ; sans quoi, ce mot, qui est comme un épilogue de toute affaire conclue, bonne ou mauvaise, ne viendrait pas l’obséder ainsi. 
           Conclu, quoi ? qu avait-il pu conclure ? Il ne pouvait se le dire au juste ; car, à son tour, lui qui avait l’ivresse tardive, il ressentait les effets de cette buée faite d’alcool, de nicotine et de millions, dont s’était grisé M. Casserol. 
           A présent qu’il était seul, que le décorum ne le soutenait plus, comme sous les bras, il n’était pas bien certain de ne pas être gris, et il aurait été heureux de se persuader qu’il était complètement ivre. 
           Quoi, pouvait-il en douter ? il était là, affaissé sur le divan de son cabinet de travail, la face congestion née, suant l’apoplexie par tous les pores, les membres enkylosés, la langue sèche ; et, dans ses oreilles, ainsi qu’un brouhaha d’enfer, sonnaient des mots étranges, qui se heurtaient, pèle-mêle, avec le son clair des pièces d’or qu’on transvase et le froufrou cotonneux des billets de banque qu’on enliasse : primes, reports, dont 5, courtages, cote forcée, moyenne, maximum, contre-partie, compensation, fin courant, hausse, ferme, émissions, primes, baisse. Et sur ce dernier terme de cet argot, qu’il n’avait retenu qu’en partie, il courbait son front inondé de sueur, en murmurant, avec cette logique propre aux sages et aux ivrognes : infamie, fortune, déshonneur, ruine, correctionnelle, prison. 
           A ce mot, il bondit, s’essuya le front et se mit à marcher à pas saccadés. A Saint-Brès-en-Languedoc, la maison de Rubignard n’était point tenue comme à Paris : simple pied-à-terre, mot avec lequel on excusait l’absence de tapis et de tout ce confort qu’il étalait, par nécessité de position, dans la capitale, au prix de bien des sacrifices. 
           La chambre de Rosalinde était contiguë au cabinet de travail du député, aménagement qui nécessitait de sa part mille précautions, lorsqu’il voulait rendre visite à sa belle-sœur, dont la chambre était à l’autre extrémité de l’appartement. 
           Une simple cloison, fort mince, séparait le cabinet de la chambre de Rosalinde, et celle-ci, qui n’avait pu s’endormir, peut-être aiguillonnée par l’ange protecteur du foyer, entendant le pas nerveux de son mari et les lambeaux d’un monologue fiévreux : émissions, contre-partie. se leva, passa un peignoir à la hâte, glissa ses pieds dans des mules, et, sans faire aucun bruit, entra dans le cabinet de Rubignard, au moment où le petit grand homme, terrassé de nouveau par l’émotion qui le prenait à la gorge, se laissait choir sur le divan. 
           Rosalinde, à demi-nue, se glissa à son côté, et ce ne fut qu’alors que son mari s’aperçut de sa présence. 
           – Qu’as-tu donc ? fit-il, dans un soubresaut, tout stupéfait. 
           – Es-tu malade ? répondit-elle doucement, en lui prenant les mains et en lui plongeant ses grands yeux noirs, pleins de douceur, dans les siens. 
           – Je ne sais ; je suis agité, fiévreux. Je crois que mon dîner me fatigue. Un peu d’extra, ces vins, le café, le cigare. Il n’avait presque pas bu, presque pas fumé. 
           – Veux-tu prendre quelque chose, une infusion de thé ? 
           – Non, merci. Ne réveille personne. 
           – Comment donc ! j’irai moi-même. 
           Et, sans attendre sa réponse, elle alluma une bougie, et se glissa dans la cuisine, sur la pointe des pieds. 
           Alors cette douce nonchalante, qui n’avait jamais touché aux ustensiles du ménage, faisant trois ou quatre fois le tour de la cuisine, et la revue des placards et des tiroirs, pour trouver les objets nécessaires à ce travail gigantesque pour elle, cette blonde grassouillette, aux chairs amples, mais un peu molles et teintées comme l’ivoire qui a vieilli, de ses mains potelées et mignonnes, se brûlant les doigts, accrochant les manches de son peignoir à tout, entreprit une œuvre colossale pour une femme du monde : allumer du feu, mettre dessus une cassette pleine d’eau, la faire entrer en ébullition, y plonger le thé, le faire infuser, et le verser, bien chaud, à travers la grille d’une passoire, dans une tasse, sur trois grains de sucre. 
           Il faut bien cinq minutes pour cette opération, mais Rosalinde y employa presque un quart d’heure. 
           Au bout de ce temps, lorsqu’elle apporta l’infusion à son mari, tout en remuant d’une main le liquide avec la cuiller d’argent, afin d’activer la dissolution du sucre, et en maintenant délicatement la soutasse de l’autre, Rubignard avait eu le temps de se remettre et de prendre un parti. Sans l’infusion, sous l’empire de la peur qui l’avait étranglé un moment ; avec sa femme à son côté, demi-nue, le pressant dans ses bras, à l’improviste, sur ce large divan, sous la lumière reluisante de la lampe Carcel, dont un abat-jour corrigeait la crudité de la lumière ; dans les bras de cet ange de douceur, type parfait de la femme fidèle, comme le chien qui vous lèche les mains, alors même que vous le battez ; amolli par la moite tiédeur de ce corps à demi nu, dont il sentait, contre le sien, les courbes voluptueuses ; à cette heure mystérieuse de la nuit, faite de terreur et d’érotisme, qui vous pousse à vous serrer davantage l’un contre l’autre, Rubignard, secoué par sa conscience, qui le prenait à la gorge, aurait peut-être, dans un suprême élan, poussé le cri de détresse du malheureux qui se noie, et se serait, en vrai naufragé, raccroché à cette honnêteté qu’il avait volontairement délaissée, foulée aux pieds, au point d’en faire litière. 
           Car, en somme, il n’était point né méchant, pas plus qu’il n’était foncièrement malhonnête. 
           Sa nature méridionale, faite de coups de soleil, de flots de sang, de chants de cigale et de pans d’azur était tout à fleur de peau. 
           C’était à peine si le vice avait éraflé cet épiderme, et le soc de cette charrue, le mal, qui retourne une conscience, comme le fer déchire et retourne la glèbe, n’avait pu pénétrer encore jusqu’au cœur. 
           Oui, il allait crier, il aurait voulu crier sa misère, le gouffre qui l’attirait ; mais Rosalinde fuyait, inconsciente du mal qu’elle faisait, et tandis qu’elle songeait à secourir le corps, qui n’était point malade, elle délaissait là, haletante, une âme qui hardait. 
           Et le charme rompu par sa fuite ; ce bruit prosaïque de mules traînant sur le pavé, en décroissant peu à peu ; ces chocs d’ustensiles de ménage, qu’on remue discrètement ; le tintement, étouffé par le liquide, de cette cuiller d’argent contre la paroi de la tasse ; cette infusion qui fumait, le grincement de la porcelaine contre la porcelaine, le bruit ridicule que fit cette infusion en passant par sa gorge, chaque fois qu’il l’avalait, en faisant la grimace, car elle sentait horriblement la fumée ; tout ce réalisme pot-au-feu dégrisa Rubignard, lui rendit son sangfroid, et ce fut le sourire sur les lèvres qu’il remercia sa femme, en lui rendant la tasse. 
           Rosalinde, fière de son succès, et le voyant mieux, posa la tasse sur la cheminée, et se pelotonnant contre lui, car elle commençait à frissonner de froid, toute à son amour-propre de ménagère improvisée, lui demanda : 
           – Avait-elle bon goût ? 
           – Oui, excellente. 
           Ce fut le coup de grâce. Ses dernières hésitations tombèrent devant cette question. 
           Décidément, cette femme ne le comprendrait jamais. Elle croyait bêtement que lui, le mastodonte, le pachyderme, pouvait être atteint par une de ces bénignes indispositions qui aplatissent les natures vulgaires ? 
           Mais il aurait crevé d’indigestion, avant de faire lever quelqu’un. 
           Il aurait vomi tous les boyaux de son ventre avant de crier : à moi ! 
           Ah ! ce n’est pas Claire qui eût cru telle chose. Ce n’est pas une infusion émolliente qu’elle eût offerte au malade. Non : elle lui aurait cinglé tout le corps de ses mots incisifs, de ses baisers de flammes et de ses enlacements de panthère. 
           Voilà ce qui émoustillait. 
           Et maintenant, c’était presque avec ennui qu’il écoutait sa femme : 
           Il travaillait trop, il se faisait malade, ce pauvre chéri, il fallait en prendre et en laisser, après tout ; Dieu pourvoirait au reste. 
           Est-ce qu’il ne vaudrait pas mieux, par ce froid de loup, être dans le lit de sa Rosalinde, là, bien emmitouflé dans les couvertures, pressé dans ses bras, dorloté, choyé, aimé ? 
           Et elle joignait le geste à la parole, le câlinant, voulant le faire coucher, pour l’arracher au travail qui le tuerait à la fin. 
           Et elle voulait l’entraîner dans sa chambre, dans son lit, n’ayant, par aventure, aucune envie de dormir. On causerait, ce serait si bon ! 
           Et puis, s’il voulait !… et on soulignait l’offre d’un baiser provocant, la dernière cartouche de la femme qui sent qu’elle perd la bataille. 
           Mais Rubignard résista. C’était impossible : ses électeurs, ses discours, sa tournée, son élection, le ministère, l’avenir. Il fallait bien travailler. Aide-toi, le Ciel t’aidera. Et la famille, et la religion menacées. La légitimité dans ses mains ; quelle responsabilité ! C’était ainsi, la politique. 
           Il fallait faire abnégation du moi, et ne songer qu’aux autres. 
           Terrible, la politique ! pas un moment à soi. Mais quelle gloire ! Ministre, les applaudissements. Et les gros traitements. car on était pauvre. Il fallait arriver à la force du poignet. 
           Et la pauvrette, avec un gros soupir tout plein de regrets comprimés, s’en alla, toute seule, en jetant un long regard alangui sur son ami, qui ne la regardait même pas sortir. 
           Elle était pourtant bien jolie, en ce moment, dans ce désordre voluptueux, moitié nue, moitié vêtue, plus désirable que sans aucun voile. 
           Mais entre eux, il y avait désormais une barrière : l’adultère. Et ce n’était plus que le caprice, l’aspect du fruit trop défendu, qui faisait franchir ce mur, comme on le ferait pour celui d’un voisin défiant. 
           Mais lorsque ce mur se faisait complaisant et s’abaissait à portée de la main, supprimant l’escalade, ce n’était plus qu’un mets sans condiment, et Rubignard en était affadi. 
           Le fruit défendu, à présent, c’était Claire. 
           Claire qui se ravisait, qui avait un autre plan, ou qui se lassait ; il le craignait, car il n’était pas beau, lui, en fin de compte, ni jeune, après tout. Il était vigoureux, c’est vrai, mais quelle tournure pour l’amant d’une jeune fille ! Et Claire lui disait de prendre garde, qu’on était dans le pays, que l’appartement était indiscret tout plein, qu’une imprudence perdrait tout. Et elle l’exhortait à être plus assidu auprès de Rosalinde, qui finirait par se défier. 
           Et, à l’encontre de Paris, à Saint-Brès-en-Languedoc, dans le couloir nu et diablement retentissant, ce fut la chemise longue de Claire qui mit toute la sagacité du peau-rouge à éviter la chemise courte de Rubignard. 
           Les rôles intervertis de la sorte, ce lut lui qui devint morose et qui ne voulut plus ce qu’il désirait jadis, tandis qu’il désirait ici ce qu’il fuyait là-bas. Voilà pourquoi Rosalinde était partie vaincue, seule, au lieu d’emmener triomphalement le prisonnier auquel elle offrait une bien douce prison, cependant. 
           Et le cœur un peu gros, en songeant que votre homme, à vous, ne vous appartient pas, que la politique vous le prend, elle se recoucha, versa consciencieusement quelques larmes discrètes, et finit par s’endormir. 
           Pendant ce temps, Rubignard, tout à fait maître de lui, les coudes sur son bureau, les mains au menton, pesait le moindre de ses mots au directeur de la Société d’emprunts à l’Agriculture , et arrivait à cette conclusion qu’il le tenait sans s’être livré le moins du monde. Cela le rassura un peu. Alors, ouvrant la Gazette des Gogos , qu’il recevait régulièrement pour un franc par an, modicité de prix qui ne l’étonnait plus, depuis qu’il savait quel rôle importan t elle remplissait, il se mit à la lire fiévreusement, puis à aligner des chiffres, recherchant par quelle opération prise au contre-pied des indications du comte Léopold, il pourrait arriver à la fortune sans passer par les fourches caudines de l’infamie. 
           Mais le fil d’Ariane lui faisait absolument défaut dans ce labyrinthe inextricable de la cote et de l’argot boursicotier ; aussi perdit-il bientôt son chemin et se persuada-t-il qu’il n’en sortirait jamais, monsieur le directeur eût-il la complaisance de lui faire une seconde démonstration des trucs en usage, ce qui n’était pas à prévoir. 
           Alors, certain que ce serait imprudent d’aller rejoindre Claire pendant que sa femme veillait, peut-être, elle aussi, tourmentée par des soupçons ou par des désirs qu’il lui prêtait, bien à tort, croyant que tout le monde avait son tempérament, il essaya de travailler sur son thème jadis favori : la famille et la religion. 
           Mais les primes répondaient aux chers frères, les cours de morale s’embrouillaient avec ceux des Beurres de Normandie, et lorsqu’il voulait citer quelques chiffres de statistique, il s’apercevait, avec terreur, qu’il alignait, après un deux ou un trois, des dizaines de zéros, faisant ainsi des nombres fantastiques, après lesquels il mettait, d’une manière inconsciente, le signe qui indique les francs en abrégé, deux petites virgules barrées horizontalement. 
           Puis, s’il consultait la carte de France, pour dénombrer les départements restés fidèles au roy et à Dieu, il lisait : Vendée, chef-lieu Jancigny ; Morbihan, chef-lieu A. Mignot, et les taches qui indiquent les départements prenaient, à ses yeux, la forme de rectangles azurés, sur lesquels il lisait : « Banque de France, mille francs. » Les points noirs qui indiquent les chefs-lieux prenaient, tout à coup, la dimension et l’éclat fauve des louis d’or, et il y lisait : Vingt francs. 
           Et tout cela dansait, sous ses yeux rougis par la fièvre et la veille prolongée, une sarabande folle qui lui donnait des éblouissements. 
           Instinctivement, il crispait ses mains sur la carte. ressentant l’âcre volupté de l’avare qui pétrit un trésor. 
           Et si quelqu’un l’avait vu ainsi, il se serait dit : 
           – Rude gaillard, nom de Dieu ! il doit rêver quelque coup d’État en pétrissant ainsi la carte. C’est une prise de possession de pays conquis. 
           Alors, éreinté, ne sachant plus au juste s’il vivait, Rubignard alla se jeter sur son lit, tout habillé, en s’enveloppant dans la couverture qui le recouvrait. 
           Une heure plus tard, le soleil, pénétrant dans sa chambre, venait le frapper en plein visage, et le malheureux se mit à rêver qu’il était Danaé, qu’il pleuvait de l’or et qu’il neigeait des billets de Banque. 
           Il était là, couché sur le dos, haletant, la lèvre pendante, la bouche en tr’ouverte, crispant une de ses mains sur sa poche pleine de menue monnaie, tandis que, de l’autre, il battait l’air, faisant une chasse effrénée à ces billets de banque qu’il voyait tomber en rêve. 
           Et les pierrots moqueurs se mirent à piailler sur les toits, sans se proccuper si la Bourse monterait ou descendrait, pendant que Rubignard, dans son rêve, finissait par être étouffé sous le poids de l’or et des billets de banque qui obscurcissaient le ciel. 
           C’était le cauchemar de la fortune malsaine. 
        
        
           CHAPITRE XII LI BIOOU 
           Les Saint-Bressoisont généralement trois passions publiques : L’ESPRIT DE SECTE, que ceux-là mêmes qui devraient l’abolir entretiennent, comme le faisaient les vestales à l’égard du feu sacré ; esprit déplorable qui transforme en de certains moments ce coin de la France en une capitale de province barbare ; le MAZET, que nous avons comparé au cabanon du marseillais, passion toute bourgeoise, qui tempère la précédente et la combat par les goûts champêtres qu’elle fait naître ; et enfin L’AMPHITHÉATRE, ou les ARÈNES, comme on les appelle à Saint-Brès, où l’on donne des courses de taureaux. 
           Cette dernière passion, reste brutal du sang de la plèbe romaine, qui circule encore, après tant de siècles, dans les veines du peuple Saint-Bressois, entretient la première de ces trois passions et annihile les effets bienfaisants de la seconde. 
           Li BIOOU ET LI FERRÉ (les taureaux et les tridents), tel est le cri qui a remplacé, pour les Saint-Bressois, le panem et circenses des Romains, leurs ancêtres. 
           Nous n’avons jamais assisté, et pour cause, aux combats des gladiateurs, ni au spectacle de chrétiens jetés en pâture aux bêtes féroces, par les belluaires des Césars ; mais nous ne craindrons pas d’affirmer que les Romains d’alors n’étaient pas plus sanguinaires que les Saint-Bressois d’aujourd’hui. 
           En effet, pour qu’une course de taureaux soit réputée bonne, il faut que ces animaux soient furieux, c’est-à-dire capables de faire couler le sang des malheureux toréadors qui viennent là, au péril de leurs jours, gagner le pain de leurs femmes et de leurs enfants. 
           Et si LI BIOOU ne sont pas BONS, ce peuple en délire qui, pris individuellement, ne ferait pas de mal à une mouche, vocifère ce cri sauvage : LI FERRÉ ! LI FERRÉ ! (les tridents ! les tridents !) instruments à l’aide desquels on excite, jusqu’à la rage, l’ardeur sauvage des taureaux. 
           C’est déplorable, mais c’est ainsi ; et jamais, au grand jamais, aucun gouvernement n’a osé toucher à cette coutume barbare, car sa suppression eût amené (et amènerait encore) une véritable révolution, où tous les partis politiques et religieux se fussent ligués contre l’autorité. Seul, Louis-Philippe toucha aux courses de taureaux, afin de pouvoir supprimer aussi les loteries et les processions. 
           Hormis cette exception, les autorités, de tout temps, ont eu leur estrade réservée à l’amphithéâtre, les arènes, comme nous les appellerons désormais, et n’ont jamais manqué de venir sanctionner de leur présence ces jeux féroces, qui dégénèrent trop souvent, hélas ! en drames poignants. 
           Or, ce dimanche-là, les arènes étaient combles. 
           Vingt à vingt-cinq mille spectateurs s’entassaient sur les gradins de l’amphithéâtre, ou s’accrochaient, par des prodiges d’équilibre, aux moindres saillies, aux moindres pierres branlantes des parties dégradées de l’édifice. 
           C’était comme une mer houleuse de têtes généralement brunes et de toilettes voyantes. Les sifflets suraigus des gamins, les loustics de l’endroit, mettaient dans l’air une note criarde qui, jointe aux notes discordantes d’un orchestre d’occasion, déchirait les oreilles. 
           Au-dessus de ces sifflets, de ces notes désunies, de cette foule enfiévrée, se grisant au son de sa propre voix, on distinguait très nettement le cri des divers marchands : A la menthe ! à la rose ! LEIS IRANGÉ (les oranges !) CAOU A SÉ ? CAOU VOOU BÉOURÉ ? FRESCA ! (qui a soif ? qui veut boire ? fraîche !) 
           Et nous devons avouer que ceux qui poussaient ce dernier cri étaient les plus achalandés. 
           On était vers la mi-juillet, à deux heures et demie de l’après-midi, et le soleil dardait, dans cette ellipse, brutalement entourée d’une muraille colossale qui flambait comme braise, les effluves de ses rayons caniculaires. 
           Le sable de l’arène, qu’on avait arrosé, fumait comme la glèbe qu’on retourne sous le soc de la charrue. 
           Et ce peuple, ainsi entassé, et ce monument, noirci par les morsures du temps, avaient l’aspect d’un immense four dans lequel cuiraient des bonshommes de pain d’épice, se tordant et se déformant sous l’effet de la cuisson. 
           Positivement, il fallait être fou pour rester là, bénévolement exposé à une insolation presque certaine. 
           Et cependant, ils étaient là de vingt à vingt-cinq mille. Comment croire à une folie aussi gigantesque ? Ils étaient là, le préfet, le maire, les adjoints, et bien d’autres fonctionnaires encore, soit sur l’estrade officielle, soit aux places réservées, et comme le soleil n’avait pas encore tout à fait « tourné », ils avaient leur part du brasier qui leur tombait à plomb sur la tête, les aveuglait, et les assommait. 
           Qu’étaient-ils venus faire là ? Plaire au peuple en feignant de partager ses goûts. 
           Et le peuple applaudissait leur entrée, mais ces applaudissements semblaient leur dire : « Vous êtes à notre niveau ; plus bas encore. Le joug, ce ne sont point ces taureaux indomptés qui vont courir, qui le portent, messieurs, c’est vous ! vous qui subissez nos goûts barbares. Ce joug, c’est notre volonté qui vous impose ces goûts ! Osez les combattre : nous vous briserons. » 
           Et, visiblement humiliées par ces applaudissements populaciers, les autorités s’inclinaient servilement, et s’asseyaient à leur place, avec des gestes régence qui contrastaient singulièrement avec ce cadre grossier, qui ne semblait pouvoir comporter que les allures du boucher à l’abattoir. 
           Et ce petit coin pompadour, où minaudait le visage fûté de Mmela préfette, faisait une tache criarde et disparate sur l’ensemble de ce colossal monument qui flambait, qui flambait, qui flambait toujours. 
           A présent, c’était le degré de la fusion qui se traduisait par des ruisselets de sueur, coulant de ces vingt à vingt-cinq mille fronts, encore plus stupides que ceux des taureaux qui, en cet instant, étaient à l’ombre dans le TORRIL, ruminant paisiblement, et dressant parfois la tête pour saisir le colossal murmure de cette foule en délire. 
           Les hommes du peuple, plus heureux que les autres que retenaient le décorum, les hommes du peuple, avaient ôté leur veste, la belle veste du dimanche, voire même leur gilet, et toutes ces chemises éclatantes comme neige sous ces rayons torrides, piquaient cette foule noire de taches blanches, formant ainsi un immense damier, dont les têtes brunes et les bonnets blancs tuyautés étaient comme les pions. 
           A présent, c’était une véritable fournaise : la pierre des gradins, si on l’abandonnait un instant pour respirer, brûlait les chairs à travers les vêtements, lorsqu’on s’y rasseyait. 
           Et ce peuple, dans ce brasier, était la victime sur laquelle Jéhovah vengeait saint Laurent. 
           Au milieu de cette fournaise ardente, mais un peu à l’ombre, aux places réservées, venaient de paraître, côte à côte, Rosalinde et Mme Casserol, Rubignard, Claire et M. Casserol. 
           Pour la circonstance, le beau Casserol avait arboré son chapeau gris et son cache-poussière presque blanc. 
           Mme Casserol, en sa qualité de Tombouctienne, sentit un frisson voluptueux l’envahir au contact de cette braise ambiante ; mais le pauvre Casserol, Parisien de naissance et de tempérament, eut un vrai mouvement de recul à la première bouffée de cette atmosphère sénégalienne. 
           Il faillit se trouver mal, et murmura piteusement : 
           – On étouffe, par ici, nom d’un petit bonhomme ! 
           – Ne faites pas attention, répliqua Rubignard, qui était dans son élément et qui aurait regardé une course de taureaux du milieu des Tuileries en feu. 
           Il était bon, là ! Ne pas faire attention. Nom d’un petit bonhomme, si on parvenait jamais à chauffer la Bourse au quart de cette atmosphère, les BEURRES DE NORMANDIE se volatiliseraient et feraient au moins 10,000 ! Car, même au spectacle, M. le directeur, entre temps, lisait la cote et ne parlait que finance. 
           Il en parlait à la messe, à table, au lit, et nous ne serions pas surpris si son alcôve nous affirmait, qu’en faisant un enfant à sa femme, il lui disait : bonne affaire ! les LAITERIES font 750 ! 
           Cependant ils prirent place, tous les cinq, sur les chaises des gradins réservés : Rosalinde, Mme Casserol, Rubignard, Claire et M. le directeur. 
           Pourquoi Claire entre deux larrons ? Allez donc le lui demander. 
           C’était elle qui avait choisi cette place, et il est plus que probable qu’elle avait ses raisons pour agir ainsi. 
           Enfin, trois heures sonnèrent à l’horloge de la ville, et l’appariteur, embouchant sa trompette, par une sonnerie aigre qui ne pouvait sortir du pavillon de son instrument, tant ses lèvres étaient sèches, annonça que le spectacle allait commencer. 
           Toutes les têtes se tournèrent vers le TORRIL. 
           La porte s’en ouvrit à deux battants, et six toréadors, recouverts de costumes voyants, tout pailletés d’or, le manteau sur le bras gauche, deux par deux, s’avancèrent dans l’arène, d’un pas mesuré, jusqu’au pied de l’estrade des autorités, et saluèrent ces messieurs avec toute la morgue castillane. 
           Cela rappelait le : « César, ceux qui vont mourir « te saluent ». Ils avaient cependant le sourire aux lèvres, et lorsqu’ils eurent salué le peuple de tous les côtés avec un peu plus de courtoisie, presque d’aménité, comme s’ils voulaient bien lui marquer que le coupable en tout ceci n’était pas lui, ils se dispersèrent et se mirent à rouler des cigarettes qu’ils allumèrent tranquillement. 
           Parmi ces six toréadors, il y en avait deux qui étaient âgés, cela se voyait bien à leur chevelure blanche, mais l’un d’eux l’était encore plus que l’autre. Vu à la jumelle, on lui restituait l’âge que son costume dérobait aux yeux : il avait au moins soixante ans. 
           Quelle infamie ! Soixante ans ! Et venir là, en face de bêtes sauvages, dont les blessures sont terribles toujours, mortelles fréquemment, venir jouer sa vie pour un morceau de pain ! 
           Il était un peu triste, et se tenait à l’écart, accoudé à la barrière, qui est le refuge de l’homme poursuivi de trop près par la bête. 
           Dam ! c’est qu’il y avait quelque quarante ans qu’il faisait ce métier, et le métier était rude. Mais il y avait, là-bas, de l’autre côté des Pyrénées, dans une petite ALDEA de la province de Tarragone, une cahute, dans laquelle grouillaient trois NIÑOS, LOS NIÑOS QUERIDOS de Carmen, sa fille adorée, veuve, et n’ayant pour tout soutien que le vieux toréador. 
           Voilà pourquoi il allait ainsi, de ville en ville, dans le Midi de la France, vendre pour un morceau de pain le peu qui lui restait de sa vieille peau bronzée. 
           Ainsi accoudé, sous ce soleil torride qui lui rappelait celui de son pays, le vieil Espagnol rêvait. Il songeait à Carmen, Â LOS NINOS, qu’il n’avait pas revus depuis fort longtemps, car il ne courait plus en Espagne. Il était trop vieux à présent, et les fougueuses bêtes de son pays eussent eu trop vite raison de sa vieille outre. 
           Il songeait à tout cela en grillant son cigarillo ; il songeait qu’à la fin de la saison, laissant là le CÏÏA-DRILLO, la ceinture pleine d’or, il rentrerait au loyer et y apporterait l’aisance, car la saison était bonne, et, par aventure, le directeur du spectacle n’était point pingre du tout. 
           Un second coup de trompette, plus aigre et plus étouffé que le premier, annonça que la course allait commencer. 
           Les toréadors se dispersèrent dans l’arène, comme au hasard, mais suivan t, en cela, une tactique habile, qui avait pour but de leur permettre de se secourir mutuellement en cas de danger. 
           Malheur, dans une course, à celui qui ne serait pas aimé de ses compagnons. En Espagne surtout, où les bêtes sont aveugles de colère, sa mort serait certaine. 
           Le vieux Pepito quitta silencieusement sa place, et se posta pour recevoir la bête. 
           Celle-ci se précipita dans l’arène, les cornes basses, furieuse, car deux gardiens, postés de chaque côté de la sortie du TORRIL, lui avaient piqué la croupe de leur trident aigu. 
           Mais dès qu’il eut aspiré bruyamment, dans ses naseaux fumants, cet air embrasé, le taureau s’arrêta court au milieu de l’arène, comme suffoqué, et les toréadors, qui avaient pris leur élan, retinrent leur course ; car un arrêt de la bête est cent fois plus fatal pour eux qu’une course franche, dont ils savent bien éviter le choc. 
           – BUEO, fit le vieux, avec un soupir. Encore un qui serait accommodant ! 
           Mais la populace ne l’entendait pas ainsi, et ce qui était bon pour le vieux Pepito était détestable pour elle. 
           Le taureau semblait accablé et résistait à toutes les agaceries du manteau rouge et des hou ! hou ! des toréadors. 
           Alors éclata, formidable, ce sauvage cri : « LI FERRÉ ! LI FERRÉ ! » Mais le taureau, tout peu civilisé qu’il fût, pris d’une peur subite à ces accents de cannibales, tourna bride et vint poser son mufle effaré contre la porte du torril. 
           Il fallut s’exécuter, car on eût démoli les arènes, pierre à pierre, plutôt que d’en avoir le démenti. Or, Dieu seul peut savoir savoir ce qu’il y a de pierres dans les arènes de Saint-Brès-en-Languedoc, à moins que ce ne soient les esclaves qui ont crevé à la peine en les charriant. 
           Alors les gardiens entrèrent dans l’ellipse concentrique, trident à la main, et une fois à quelques pas du taureau, ils assujettirent leur instrument dans leurs poings robustes, se mirent coude à coude, faisant deux parallèles de leurs piques, et le corps ployé à angle droit en avant, la tête basse, à hauteur de celle du taureau qui leur faisait face, ils allèrent à lui, lentement, en visant ses naseaux de leur trident aigu. 
           Le taureau, surpris de tant d’audace, inquiet de ces deux piques braquées sur lui, reculait lentement. 
           Cela ne semblait rien, et cependant ces deux hommes, dans leur costume grossier, en manches de chemise, le chapeau sur la nuque, étaient tout simplement deux héros en danger de mort. 
           Héroïsme inutile, stupide, mais réel ; car si le – taureau était un malin, d’un coup de museau il pouvait relever ces deux piques et faire deux cadavres de ces deux pères de famille, dont les femmes étaient là-bas, dans la manade, en Camargue, en train de tricoter des bas pour les petiots, qui se roulaient sur l’herbe des prés. 
           Cependant, le taureau, acculé à la barrière, prit une résolution et s’élança franchement sur les gardiens qui, le piquant aux naseaux de leurs six pointes de fer, s’écartèrent chacun d’un côté de la bête qui rugissait, et la laissèrent passer. Ils étaient vainqueurs. 
           Alors la course, la vraie course commença. 
           Cinquante fois pour une, les toréadors risquèrent leur vie, le sourire et la cigarette aux lèvres ; mais le vieux un peu moins que les autres, car, aimé de ses camarades, qui savaient son histoire lamentable, il était tenu un peu à l’écart par eux, ne figurant guère là-dedans que pour les coups les moins dangereux. 
           La bête ayant fourni sa course, un troisième coup de trompette donna le signal de sa rentrée. Mais elle s’était échauffée, et ne voulait plus en démordre. 
           Cette chasse à l’homme, toujours renouvelée et toujours déçue, l’avait agacée, et il fallut que le vieux brisquard de la manade, le DOMPTEUR, comme on l’appelle à Saint-Brès, une bonne vieille pâte de taureau fourbu, la sonnette au cou, vînt se ranger à son côté, pour qu’elle consentît à rentrer au TORRIL. 
           Les visages étaient joyeux ; on se frottait les mains ; et les cris des marchands ambulants de retentir de plus belle : « LIS IRANGÉ (les oranges), »« LI BERLINGO (les berlingots), »« LI PAN OU LA (les pains au lait). » FRESCA ! FRESCA ! Et les bouteilles d’anisette et de sirop quel sirop ! se vidaient en même temps que les cruches de ferblanc, « LI DOURKA. », qui flambaient au soleil, et dont la fraîcheur du contenu devenait de plus en plus problématique. 
           Entre temps, messieurs des autorités prenaient des bocks à la glace, qu’un garçon du CAFÉ DES ARÈNES leur apportait sur un plateau. 
           Casserol bâillait, et depuis un moment songeait qu’il y aurait là une fameuse émission, si tout ce monde venait souscrire à ses guichets le doublement du capital de la Société d’emprunts à l’Agriculture. 
           Rubignard avait les yeux brillants. Cette course, qui lui rappelait sa jeunesse, alors que gamin, sans le sou dans la poche, il entrait là par effraction, en passant entre les barreaux des grilles, car il n’était pas aussi gros qu’aujourd’hui, mâtin ! Et qui lui aurait dit qu’un jour il y reviendrait député !… Et, comme des rangs les plus voisins on le regardait avidement, il se rengorgeait, pensant que c’était bon d’être ainsi le point de mire de ses concitoyens. 
           Et son orgueil faisait la roue, non point comme le paon, qui a encore pour excuse l’arc-en-ciel de Junon, mais comme le dindon, qui a les allures d’un gros banquier insolent, et dont la crête jabotante simule la grosse chaîne d’or, s’étalant sur un gros ventre. 
           Claire rêvait et devait méditer quelque chose. 
           Rosalinde, accablée par cette chaleur torride, et grisée par cette houle humaine, avait comme un avant-goût de hamac balancé par des négresses, et s’affaissait, indolente, sur le dossier de sa chaise, tout en s’éventant mollement. 
           Mme Casserol, toute à ce mouvement, à ces cris sauvages et à cette canicule qui lui rappelait sa patrie, gonflait ses narines, aspirant cet air embrasé dans lequel le taureau avait mis son odeur de fauve en rut. 
           Elle était un peu penchée en avant, les yeux fixes, et sa peau, légèrement bistrée, tressaillait doucement, comme à un contact voluptueux. 
           Casserol et Rubignard, poussés par Claire, qui leur servait de trait-d’union, parlaient finance. 
           Rosalinde rêvait de rien et de tout. 
           Mme Casserol était en plein Tombouctou. 
           Un nouveau taureau se précipita dans l’arène, et le même jeu, absolument le même, – plus un spectateur qui se fracassa le crâne en se laissant tomber dans une arche démolie, et qu’on emporta au milieu de l’indifférence générale, – le même jeu continua ainsi durant une heure et demie. 
           Trois bêtes avaient couru. 
           Un quart d’heure d’entr’acte fut publié par le héraut moderne. 
           Tout le monde ardait, et cette fois, les marchands de rafraîchissements gardaient un silence prudent, car ils ne savaient plus où donner de la tête. Le garçon de café était sur les dents, et un collègue dut venir le seconder. 
           Comme on songeait surtout à boire, les autres marchands, hormis le marchand d’oranges, s’égosillaient en vain. 
           Que diable voulez-vous qu’on fasse de berlingots, de pastilles, de pains au lait, lorsqu’on a le Sahara dans la gorge et l’Océan sur la peau. 
           Le moindre verre d’eau fait bien mieux votre affaire. 
           Cependant, le soleil avait tourné, et une bonne moitié des spectateurs étaient à l’ombre ; mais l’autre, à présent, recevait les rayons obliquement, et était aveuglée littéralement. 
           Les places réservées étaient dans cette partie privilégiée qui commençait à respirer à demi. 
           M. Casserol profita de l’entr’acte pour faire apporter des rafraîchissements qui furent les bienvenus. 
           Mais tout en humant son bock, il se livrait à une spéculation d’esprit, qui le rendait fort inattentif à tout ce qui l’entourait, même aux agaceries accentuées de Claire ; car, il faut le dire, pour lui, la Bourse passait avant tout. 
           Or, justement, il se disait que tout ce monde entassé là-dedans, comme dans une souricière, ne pourrait échapper à une publicité bien organisée, et il regrettait de n’avoir pas pu, depuis qu’il fréquentait les arènes, trouver un joint pour fourrer dans ces vingt à vingt-cinq mille cervelles ne fût-ce qu’un atome de la Société d’emprunts à l’Agriculture. 
           Claire et Rubignard causaient à voix basse. Rosalinde et Mme Casserol, depuis qu’un pan d’ombre les enveloppait, étaient arrivées au même degré de situation physique et morale : l’une en s’engourdissant un peu sous l’effet de la faible brise qui commençait à souffler, l’autre en y puisant un soupçon de vigueur renaissante. 
           Toutes deux causaient, échangeant des réflexions sur la coutume barbare qui les avait attirées à ce 
           spectacle, elles ne savaient trop pourquoi, ni l’une ni l’autre. 
           Enfin, l’entr’acte étant épuisé, messieurs des autorités suffisamment rafraîchis, et le trompette de la ville ayant humecté ses lèvres et son gosier, une sonnerie vibrante annonça que la course allait reprendre. 
           Les toréadors, qui avaient disparu, se retrouvèrent dans l’arène comme par enchantement, frais et dispos. 
           Toutes les têtes devinrent attentives, même celle de Claire, même celle de M. Casserol. 
           Cela tenait à cette particularité, que l’affiche avait annoncé que le quatrième taurean était terrible, et priait messieurs les spectateurs de ne pas l’exciter de leurs sifflets et de leurs cris. 
           On vit fort bien que les toréadors se consultaient à voix basse, et prenaient des dispositions, ainsi qu’un état-major à la veille d’une grande bataille. 
           Après ces quelques mots échangés, les quatre plus jeunes prirent le milieu du cirque, tandis que les deux plus âgés, Pepito et l’autre, se tinrent moins éloignés des barrières. 
           Cette particularité n’échappa point au public, qui en conclut tout de suite que l’affiche n’avait pas menti. 
           Un taureau réellement terrible, cela se voyait fort rarement, et les malheurs qui se produisaient étaient dus bien plus à la trop grande confiance des toréa dors habitués aux bêtes d’Espagne, qu’à la méchanceté des taureaux. 
           Mais ce qui doublait l’attrait de cette quatrième course, c’est que le féroce animal était porteur d’une cocarde qu’il avait apportée de Camargue, nul ne pouvant la lui attacher entre les cornes que le vieux gardien qui l’avait élevé, et dans la main duquel il allait manger le fourrage qu’il lui présentait. 
           Tous ces détails circulaient de bouche en bouche, et toutes ces têtes de Saint-Bressois étaient fort attentives, pressentant que tout l’intérêt du spectacle était là. 
           Enfin, une autre sonnerie de trompette fit ouvrir les portes du torril, et l’animal entra dans le cirque la tête haute, humant l’air à pleins poumons, d’un petit trot mesuré, la queue vigoureusement arquée, tandis qu’un mugissement puissant gonflait son cou. 
           Les connaisseurs et les toréadors, qui reculèrent d’instinct, l’eurent vite détaillé : c’était une superbe bête, entièrement noire, le poil luisant, les jambes fines, le garrot bien cambré, le cou large sans empâtement, un œil vif et des cornes qui pointaient en avant, ne présageant rien de bon pour celui qui commettrait l’imprudence de s’y laisser prendre. 
           Un murmure d’admiration parcourut les gradins de l’amphithéâtre, et l’on battit des mains. 
           Comme s’il voulait rendre la politesse, le taureau inclina sa tête robuste vers le sol, et flaira le sable, qu’il grattait d’un pied impatient. 
           En réalité, il choisissait son homme. 
           Les toréadors n’avaient pas encore bougé. 
           Ils comprenaient bien que, cette fois, c’était sérieux, et ne voulaient rien livrer au hasard. 
           Ils déroulèrent silencieusement leurs manteaux, sentant bien que cet auxiliaire ne serait pas de trop avec un aussi rude gaillard. 
           Et comme deux ennemis qui s’apprêtent à fondre l’un sur l’autre, la bête et le CUADRILLO se mesurèrent de l’œil. 
           Le taureau se décida le premier : ayant relevé la tête et choisi son homme, il fondit sur lui avec la rapidité de l’éclair. 
           Là n’était pas le danger. L’homme fit un écart, et l’animal, entraîné par sa course, était déjà loin que le toréador était à l’abri. On battit des mains. 
           Alors, furieux d’avoir rencontré le vide, là où il croyait trouver l’ennemi, le taureau commença une course folle, sans trêve ni repos, mettant ces six hommes sur les dents, leur laissant à peine le temps de respirer. 
           Les deux vieux, rendus prudents par cette fougue qui leur rappelait les courses royales de Madrid, Pepito surtout, qui était le plus âgé, ne quittèrent presque plus là barrière, qu’ils étaient obligés de franchir à tout instant. 
           Déjà trois toréadors, serrés de trop près par leur ennemi, avaient dû abandonner leurs manteaux, qui avaient été mis en lambeaux par la bête furieuse. 
           On leur en fit passer de nouveaux, de couleur sombre, pour moins irriter ce fauve, déjà trop excité par sa propre ardeur. 
           Quant à la cocarde, il n’en était pas question. 
           Bien heureux si on sortait de là avec la peau intacte. 
           Il y avait environ cinq minutes que la course durait, folle, échevelée, et toutes les poitrines étaient comprimées par l’émotion. C’était une vraie course, celle-là ! et chaque Saint-Bressois redevenait romain. 
           Tout à coup, un incident attira l’attention générale. Ce n’était rien, en apparence, et cependant, comme si l’électricité en eût donné le signal, toutes les têtes se tournèrent vers M. Casserol et l’appariteur, qui causaient ensemble. On sentait vaguement que l’intérêt allait croître. Pourquoi ? Nul ne le savait, et, cependant, tout le monde en était certain. 
           Qu’était-ce ? 
           Peu de chose, peut-être. Beaucoup, selon les circonstances. 
           M. Casserol, dans son bain de sueur, comme Archimède dans son bain d’eau parfumée, aurait pu, s’il avait su le grec, s’écrier : « Eurêka ! » mais comme il ne savait que le français et l’anglais, il se contenta, donnant la préférence à sa langue natale, de murmurer : « J’ai trouvé, nom d’un petit bonhomme ! » Ce : « nom d’un petit bonhomme » était même, nous devons l’avouer, un degré de plus. Il valait sans doute mieux que la fuite d’Archimède à moitié nu. C’était moins antique, mais plus parisien. 
           Qu’avait-il donc trouvé ? Oh ! une perle, tout simplement, et qui, comme toutes les perles, sortait d’une huître. 
           Il avait enfin trouvé le moyen, en ne dépensant que cinq cents francs, de fourrer tout un morceau de la Société d’emprunts à l’Agriculture dans ces vingt à vingt-cinq mille cervelles que le soleil avait chauffées à point, comme et même mieux qu’un article du comte Léopold, le brisquard de Mazas, rédacteur en chef de la Gazette des Gogos . 
           C’est alors qu’il avait appelé l’honnête trompette, qui, après avoir pris ses ordres et soumis le cas à M. le préfet et à M. le maire, qui acquiescèrent d’un mouvement de tête fort vif, descendit dans l’espace compris entre la barrière et le haut mur du cirque primitif, dans lequel étaient scellés jadis les rouleaux d’ivoire mobiles, qui empêchaient les bêtes féroces de bondir sur les gradins. 
           Un silence subit, solennel, se fit aussitôt, et les toréadors profitèrent de ce répit pour franchir la barrière et respirer un peu, tout en surveillant le terrible animal, qui, fièrement campé au milieu du cirque, mugissait, grattait impatiemment le sol, et semblait les défier au combat. 
           Nouveau coup de trompette et salut obligatoire. 
           Puis, képi à la main, l’appariteur annonça ce qui suit à haute et intelligible voix : 
           « Mesdames, messieurs, la Société d’emprunts à l’Agriculture, avec l’assentiment des autorités, a l’honneur d’informer le public et MM. les toréadors qu’elle met 500 francs de prime en fin de course sur la cocarde du taureau qui est dans l’arène. » 
           Le coup porta : un frisson sembla électriser cette foule, et des bravos frénétiques éclatèrent, pendant que le beau Casserol, triomphant, et qui se voyait le point de mire de ces vingt à vingt-cinq mille regards, souleva son chapeau gris et se rassit. 
           Les toréadors, inquiets, s’étaient regardés sans mot dire. 
           Le vieux Pepito eut une lueur fauve dans les yeux, mais il fit un geste désespéré, en murmurant : NO PUEDO ! (Je ne puis.) 
           Cependant, le CUADRILLO rentra dans l’arène, et la course recommença. 
           Ce fut une lutte nouvelle, stimulée par cette prime insensée, que les six hommes devaient se partager, comme de vrais frères, tel étant leur règlement à eux ; règlement qu’ils observaient avec fidélité, quoique le notaire n’y eût point mis sa finasserie et ses chausse-trappes. 
           Mais la cocarde était loin encore, bien loin, même lorsqu’un toréador étendait la main vers elle, au risque de se faire crever net. 
           Le vieux Pepito, de nouveau, songeait à LOS NINOS QUERIDOS ; à Carmen, à la misère qui les étranglait, et sa face basanée était avidement inquiète, chaque fois qu’une nouvelle tentative d’un des jeunes toréadors était infructueuse. 
           Il se rongeait furieusement les ongles, mâchait son CIGARILLO, le crachait avec rage, et à chaque insuccès lâchait un sourd : CARAJO DEL DEMONIO ! 
           Enfin, comme dans un éclair, il vit ces pièces d’or, entendit sonner à ses oreilles ce chiffre fabuleux, pour lui, de cinq cents francs, et pris à la gorge par cette AURI SACRA FAMES qui torturait les Saint-Bressois, il fit un minuscule signe de croix, se recommanda à la MADONA, et prit champ pour raser la bête furieuse. 
           Il y eut un vif mouvement d’attention, car on avait bien remarqué que les deux vieux, surtout celui-là, se tenaient à l’écart. 
           Pepito, lui, ne vit rien que la cocarde multicolore, sur laquelle il lisait avidement ce chiffre flamboyant : « QUINIENTOS PESETAS. » 
           Mais à ce moment, soit émotion, soit autre chose, soit protestations de ses camarades, il s’arrêta, indécis, puis, enfin, recula, en murmurant : VIEJO COBARDO ! (Vieux peureux !) 
           Tout le monde respira. On sentait que cette lutte était inégale. 
           Avec les jeunes, bon ! fussent-ils éventrés. 
           Mais le vieux, ce n’eût point été drôle. 
           Alors, dans cette satisfaction générale, il y eut un mécontentement ; et un lâche cria, à pleins poumons : A POOU »(Il a peur !) Ce cri n’eut pas d’écho. 
           Pardon. Il en eut un dans le cœur du vieux Pepito qui comprenait fort bien ce mot-là, et qui, bondissant sous l’injure, se tourna vers le côté d’où partait ce cri, et riposta : « VIENE CON YO. »(Viens avec moi.) 
           Alors, ivre de fureur, et persuadé qu’on venait de révoquer en doute le courage de sa nation, il déploya son manteau, comme il l’eût fait du drapeau castillan, et saluant les autorités et la foule, ne voulant plus écouter ses compagnons, électrisé par cette injure qui l’avait souffleté, il bondit au milieu du cirque, et tâcha d’attirer l’attention de l’animal furieux. 
           Toutes les poitrines étaient haletantes ; seul, le beau Casserol souriait, en voyant le succès de son invention. Quelle réclame, nom d’un petit bonhomme ! 
           Alors commença une lutte de générosité et d’entêtement, entre ces six hommes, dans laquelle l’un d’eux voulait vaincre ou mourir, et les cinq autres empêcher cette folie, en détournant la bête du vieux toréador. 
           Mais la bête, après avoir considéré ce nouvel adversaire, ne sembla plus voir que lui et le prit pour but de toutes ses fureurs. 
           Et, dans ce silence de mort qui planait sur ces vingt-cinq mille bouches comme autant de bâillons, on n’entendit plus que les hou ! hou ! effarés des cinq toréadors qui voulaient sauver leur ami en danger ; les hou ! hou ! sauvages et gutturaux de Pepito, qui voulait venger l’honneur castillan, et le bruit des sabots de la bête furieuse fondant sur l’homme imprudent. 
           L’audace a sa force et son agilité dans tous les âges, lorsqu’elle est stimulée par une grande passion. 
           Ce fut là, précisément, ce qui arriva à ce pauvre vieux fourbu, qui retrouva subitement, sous ce coup de cravache grossier, « A POOU », toute la virilité de ses vingt-cinq ans. 
           Et, pendant deux minutes au moins, sous les bravos frénétiques de ce peuple en délire, il tint en échec, par son adresse expérimentée, toute la brutale vigueur du fauve en rut. 
           Dix fois au moins, ses doigts s’accrochèrent à la cocarde, que les autres n’avaient pu toucher une seule fois, et la dernière, il l’ébranla à ce point qu’un des fils cassa et qu’elle pendit sur le côté, éborgnant ainsi la bête, étonnée elle-même de tant d’audace. 
           Alors, ce furent des cris, des trépignements, des hourras furibonds. 
           Tout le monde était debout, penché en avant, suivant avec des yeux avides, les narines gonflées, cette lutte gigantesque qui devait se terminer par une victoire éclatante ou une défaite sanglante. 
           Ainsi postée, la cocarde était plus facile à saisir, à la condition de n’approcher le taureau que du côté où elle pendait. Le vieux Pepito le comprit, et voyant qu’il tenait à demi la victoire, il devint aussi sagace que hardi, harcela la bête, abusant de cette demi-cécité qui égalisait un peu les chances, et ne l’aborda plus désormais que du côté vulnérable. 
           Tant d’audace et d’adresse devait recevoir sa récompense. 
           Las de lutter, le vieux Pepito, se souvenant de sa jeunesse et des prodiges qu’il accomplissait à Madrid, dans les courses royales, résolut d’en finir par un coup hardi. 
           S’éloignant subitement de la bête, comme s’il la fuyait, il alla s’agenouiller au milieu du cirque, battant des mains pour attirer son attention. 
           Le taureau, surpris par cette transformation de stature et flairant un piège, hésita, baissa son mufle au ras du sol, et se mit à reculer lentement, tout en fixant son regard fauve sur le vieux toréador, qui, se traînant sur les genoux, faisait un pas en avant pour un pas en arrière du taureau, conservant ainsi la distance qu’il jugeait nécessaire à son coup. 
           Alors, de nouveau, mais formidable cette fois, triomphant pour le vieux Tarragonais, qui en pâlit de joie, un « A POOU » gigantesque sortit de cette poitrine immense de la foule. 
           Mais on se tut : le taureau, acculé à la barrière, prit soudain son élan, la tête basse, et, partant à fond de train sur le vieux Pepito qui l’attendait bravement, arrivé à l’homme, rasa le sol de ses cornes et releva brusquement la tête dans un élan invincible. 
           Un paquet d’étoffes voyantes tournoya dans un nuage de poussière, et le pauvre vieux Pepito apparut, aux yeux du public, trois pas en arrière du taureau, brandissant dans sa main la cocarde multicolore, pendant que l’animal, furieux de tant d’audace, s’acharnait sur son manteau qu’il venait de lui abandonner. 
           Alors ce fut, dans cette enceinte colossale, comme une gigantesque épilepsie de rires et de battements de mains, à faire croire que tous les diables d’enfer s’étaient logés dans ces corps, qui se tordaient en vociférant, pour mieux exprimer leur enthousiasme. 
           Cependant, comme sous l’effet d’un coup de baguette magique, cette furie romaine tomba tout d’un coup. 
           Un nouveau drame se déroulait dans le cirque, ou plutôt l’épilogue de ce drame si émouvant. 
           Le vieux Pepito, tout à son triomphe, était aux pieds de l’estrade, saluant les autorités, auxquelles il faisait remettre la cocarde, comme un hommage à la nation française par la nation espagnole, que, dans son légitime orgueil, il sentait avoir le droit de représenter là. 
           Le taureau, après avoir mis en pièces le manteau du toréador, dans lequel il cherchait en vain le corps de son ennemi insaisissable, dans un bond qu’il fi t en avant, sortit du nuage de poussière qui l’enveloppait, et vit le vieux Pepito droit devant lui. 
           Alors, avant qu’on eût pu deviner son intention, avant qu’aucun de ses compagnons eût pu détourner la bête, celle-ci fondait sur son ennemi avec une rapidité vertigineuse. 
           Une immense clameur s’éleva. 
           Pepito, entendant ce galop fou et ces vingt-cinq mille cris de terreur, crut qu’un de ses compagnons était en danger, et se retourna pour courir à son secours. 
           Mais il se trouva face à face avec la bête furieuse, qui baissait déjà les cornes à la hauteur de sa poitrine. 
           Il voulut fuir, c’était trop tard. 
           Pris entre la barrière et son ennemi, il ne put qu’étendre ses bras en avant, et lorsque ses compagnons, revenus de leur stupeur, arrivèrent pour le dégager, la bête, ivre de vengeance, lui plongeait ses deux cornes dans la poitrine, et le clouait littéralement aux planches de la barrière. 
           Alors, ces cinq hommes, mus par un sentiment de vindicte, au milieu des clameurs de la populace, brandissant un petit poignard qui brilla soudain dans leur main droite, se ruèrent sur la bête, au risque d’être tous éventrés, et les cinq lames s’abattirent en même temps, avec rage, se relevèrent, s’abattirent encore jusqu’à ce que l’une d’elles, ayant rencontré le défaut de l’épaule de l’animal, son cadavre s’effondra à côté de celui de sa victime. 
           Aucun des cinq toréadors n’était blessé, quoiqu’ils fussent tout couverts de sang. 
           La foule hurlait, applaudissait, vociférait. 
           Les femmes s’évanouissaient par centaines, et cette tempête de vagues humaines, se ruant sur des lames humaines, mit une grande demi-heure à s’apaiser. 
           On emporta le corps du vieux Pepito sur une civière, un cheval fut attelé à celui du taureau, qui fut traîné jusqu’au torril, traçant derrière-lui un sillage sanguinolent. 
           On jeta du sable sur le sang des deux victimes, et comme le tumulte était apaisé, personne ne bougeait de sa place et semblait attendre encore quelque chose. M. le préfet, malgré l’opposition de M. le maire, qui semblait vouloir le dissuader, se pencha à l’oreille de l’appariteur, qui fit son entrée dans le cirque, la trompette en arrêt. 
           Il sonna, autant qu’il le put, après cette émotion générale, et le képi à la main, prononça les paroles suivantes, que tout le monde entendit : 
           « Par ordre de M. le préfet, vu le grand malheur qui « vient d’arriver, la course ne sera pas continuée. » 
           Alors, ce peuple, qui venait de voir ce drame sanglant, parut n’avoir pas compris. 
           Hébété, il sembla hésiter un instant ; puis, mû par une ardeur nouvelle, il se mit à siffler et à vociférer : « A bas le préfet ! à bas le préfet ! » 
           D’où sortait-il, celui-là ? Il s’imaginait donc qu’on s’arrêtait pour si peu ? 
           Ne pas finir la course, pour un toréador tué ? 
           Décidément, il venait de bien loin, et n’avait jamais entendu parler de Saint-Brès-en-Languedoc. 
           Dieu merci, à Saint-Brès-en-Languedoc, on était un peu plus intelligent que cela, et on y entendait l’humanité d’une tout autre façon que partout ailleurs. 
           Il était mort, le vieux. Eh bien ! après ? Qu’est-ce que cela pouvait bien signifier ? Il était vieux ! 
           Il l’avait bien voulu, en somme, et si les cinq cents francs de la Société d’emprunts à l’Agriculture l’avaient tenté, s’il y avait laissé sa peau, après tout, on l’avait applaudi. 
           Et ce lâche qui avait crie : « A poou ! » se mit à entonner un refrain, populaire dans le pays : 
          
            
               S’avié resta din soun oustaou 
            
            
               La bana dou bioou yourié pa fa maou ! 
            
          
           (S’il était resté dans sa maison, la corne, du bœuf ne lui aurait pas fait mal.) 
           Et toute cette canaille, grisée de chaleur, d’anisette, de tabac, d’émanations de fauves en rut et de sang qui fumait encore, faisant chorus et gesticulant comme un peuple d’épileptiques, se mit à hurler, avec accompagnement de sifflets, cette insulte au cadavre d’un martyr de l’honneur national : 
          
            
               S’avié resta din soun oustaou 
            
            
               La bana dou bioou yourié pa fa maou ! 
            
          
           Et les corbeilles des marchands d’oranges furent pillées, les gradins furent démolis, les barrières et les chaises des places de luxe rompues, et tous ces objets, transformés en projectiles, furent lancés dans le cirque, et jusque sur l’estrade des autorités, aux cris mille fois répétés de : « Li BIOOU ! LI BIOOU ! LI BIOOU ! A bas le préfet ! LI FERRÉ ! SERRA-LOU, LOU PRÉFET ! » (Serrez-le, le préfet.) 
           Voyant qu’elles n’étaient plus en sûreté, les autorités abandonnèrent l’estrade, au milieu des huées de la foule, dont une partie leur fit la conduite. 
           Le préfet, pâle de colère, ayant vu tous les agents subalternes de l’autorité refuser de sévir, en lui objectant que c’était courir à une mort certaine, héla un fiacre, et refusant de se laisser accompagner par le maire, qui voulait le suivre, donna l’ordre au cocher de le conduire à la préfecture à fond de train. 
           A cet ordre, la foule se précipita de nouveau dans les arènes, annonçant à grands cris que le préfet était en fuite. 
           Alors, on réclama de nouveau « Li BIOOU », mais l’appariteur vint annoncer que les toréadors étaient partis, emportant le cadavre de leur compagnon. 
           C’était trop fort ! Est-ce qu’on ne les payait pas ? Est-ce qu’on n’avait pas payé sa place, soi-même, pour s’amuser ? C’était dégoûtant, à la fin ! 
           On allait voir. 
           Et la rage de ces cannibales étant arrivée à son maximum, ils ne trouvèrent rien de mieux, pour couronner leur infamie et celle du beau Casserol, que d’envahir le cirque, de démolir les barrières, les échafaudages, l’estrade gouvernementale, ce qu’il restait des chaises et des fauteuils des autorités, le couvert du torril qui était en planches, et ayant amoncelé tous ces débris au milieu du cirque, plus de mille allumettes y mirent simultanément le feu. 
           De l’église la plus proche, on vit sortir des flammes et de la fumée de l’édifice colossal, et ignorant la cause de ce sinistre, le curé fit sonner le tocsin. 
           Tout Saint-Brès accourut, et, les arènes se trouvèrent si pleines, que des femmes, des enfants et des hommes même furent écrasés ou précipités du haut des arches sur le pavé de la place ou sur les énormes cintres des arcades à demi démolies. 
           Tout à coup, au milieu de ce vacarme féroce, un roulement lointain se fit entendre ; bientôt après on distingua les notes vibrantes du clairon qui se mariaient à ces roulements. 
           Alors, le beau Casserol, cessant de sourire à ce spectacle qui l’amusait fort, en sa qualité de Parisien dont l’oreille est faite à tous les bruits et les perçoit distinctement de loin, le beau Casserol, malgré la farandole démoniaque qui tournoyait dans le cirque, avec un incendie pour centre, le beau Casserol, qui pensait, à juste raison, que la réclame de la Société d’emprunts à l’Agriculture allait faire prime de quelques mille coups de fusil, jugea prudent, à présent q qu’il avait allumé cet incendie, de mettre son chapeau gris à l’abri de tous les désagréments. 
           Il donna le signal du départ, fort aisé à cette heure, presque toute la foule étant dans le cirque, où elle s’étouffait. 
           Rubignard et Claire le suivirent sans hésiter, mais la Tombouctienne eut de la peine à s’arracher à ce spectacle, qui lui rappelait son enfance et sa famille. 
           A présent, le bruit des tambours battant et des clairons sonnant la charge était distinct. 
           La farandole sabbatesque s’arrêta, et comme Casserol sortait des arènes par un des vomitoires, la ligne, tambours battant, clairons sonnant, baïonnette au canon, y faisait irruption du côté opposé. 
           Quand le peuple entendit cette fanfare formidable éclater sous les arches sonores, qui vibrèrent comme un pont de fer sous les roues d’un train express, il abandonna le cirque, et lorsque la ligne l’eut entièrement envahi, formant une ellipse humaine, parallèle à l’ellipse de pierre, il n’y avait plus un seul Saint-Bressois dans ce qu’ils appellent le rond. 
           Mais les gradins étaient noirs de monde, de gens assoiffés d’émotion, et qui voulaient voir comment cela finirait. 
           Cependant, il ne restait plus guère, dans les arènes, que le quart de tous ces forcenés, lorsque le tambour fit la première sommation. 
           A la deuxième, on aurait pu compter les entêtés, mais au troisième roulement, les pierres des gradins étant absolument nues, le capitaine qui commandait la compagnie, ne pouvant retenir un éclat de rire, commanda « feu en l’air. » 
           Pour le coup, toutes les rues elles-mêmes se dénudèrent de passants comme par enchantement ; les boutiques des cafetiers furent fermées, toutes les fenêtres furent closes, et lorsque les pompiers arrivèrent, quinze minutes plus tard, il ne restait plus, dans les arènes, qu’un peu de braise qui couvait sous la cendre, reste de cet embrasement général et de cette tempête de cris, et les mugissements des bœufs effarés par l’odeur de la fumée qui s’engouffrait dans le torril. 
        
        
           CHAPITRE XIII JUSTICE HUMAINE 
           Cinq jours après ces événements mémorables, le préfet de Saint-Brès-en-Languedoc, qui avait mis fin à la course et qui, au lieu de se faire conduire à la préfecture, ainsi qu’il en avait donné l’ordre, avait changé son itinéraire apparent pour aller quérir la force armée, était, sans en avoir fait la demande, changé dans le nord de la France. 
           Le dimanche suivant, le nouveau préfet, un enfant du Midi, grand amateur de ferrades, présidait la course de taureaux, aux applaudissements de tout Saint-Brès venu pour le saluer. 
        
        
           CHAPITRE XIV SUITE DE LA RÉCLAME 
           Pendant cette semaine, le beau Casserol n’était pas resté inactif. Il était de ces gens qui savent tirer parti de tout et battre le fer lorsqu’il est chaud. 
           Son premier soin fut de faire appeler le chef du CUADRILLO et de lui remettre les cinq cents francs de la cocarde, prix du sang du malheureux Pepito. 
           Le chef, un noble cœur, crut devoir remercier le directeur, en lui disant : POR LOS NINOS DE PEPITO (pour les enfants de Pepito). Ils avaient décidé qu’ils n’en garderaient rien. Mais ce n’était pas tout : aidé par un de ses employés, qui parlait assez bien l’espagnol, monsieur le directeur annonça au toréador que, pour réparer, dans la mesure du possible, le malheur qui avait frappé son compagnon et venir en aide à sa famille, il allait organiser une souscription dans ses bureaux, en faveur de Carmen et de ses enfants. 
           Que, pour donner le bon exemple, la Société d’em prunts à l’Agriculture s’inscrirait en tête de la liste pour mille francs ; que lui, personnellement, il s’inscrirait pour cinq cents francs, et que le personnel de la succursale s’était engagé à s’inscrire pour deux cents francs. 
           Le toréador, ne voyant pas malice en tout cela, et trop honnête pour apercevoir, le bout de l’oreille de la réclame gigantesque qui sortait de cette peau d’homme charitable, suffoqué par l’émotion, les yeux pleins de larmes, le cœur débordant, incapable de rendre en français ce qu’il ressentait, tomba aux genoux de monsieur le directeur, qui avait laissé la porte de son cabinet ouverte. 
           Or, comme c’était lundi, jour de marché à Saint-Brès-en-Languedoc, les cinquante et soixante clients qui se pressaient devant les guichets virent distinctement le fier Castillan, qu’une insulte eût trouvé plus rigide qu’une barre d’anspect, ployer le genou et baiser les mains de monsieur le directeur, en les arrosant de larmes brûlantes. 
           Le triomphe du beau Casserol était complet. 
           Après ce spectacle attendrissant, nul ne songea à penser qu’il avait un cadavre sur la conscience, une victime sanglante de la publicité financière. 
           Casserol tint toutes ses promesses. 
           Le lendemain, les journaux de la localité, depuis les plus importants jusqu’aux plus infimes, chantèrent les louanges du directeur et de la Société d’emprunts à l’Agriculture, en annonçant la souscription expiatoire, à laquelle les Saint-Bressois étaient conviés. 
           Et comme il s’agissait d’une œuvre de charité, ces annonces furent gratuites, et M. le directeur se frottait les mains, en traitant les journalistes de jobards. 
           La nouvelle à peine connue, les bureaux de la succursale furent envahis : on souscrivait à tous les guichets, pour toutes sortes de sommes, et entre deux souscriptions charitables, on souscrivait des beurres de Normandie et autres valeurs fondantes comme neige au soleil ; et on signait des ordres de Bourse, au comptant, à terme ; on faisait des dépôts à échéance fixe ; on négociait des bordereaux, etc… etc… et le coffre crevait de toutes parts. Cela dura huit jours, et produisit, à Carmen, près de dix mille francs, qui lui furent religieusement remis par le chef des toréadors , et à la Société d’emprunts à l’Agriculture, quelques centaines de mille francs, qui allèrent rejoindre le cadavre du vieux Pepito. 
           Et monsieur Casserol, qui gagnait, dans ces huit jours, de trente-cinq à quarante mille francs, était ivre de joie, tandis que Rubignard, qui connaissait le truc, admirait le petit homme, en se disant : 
           – Je ne serai jamais aussi fort que lui ! 
           Le dimanche d’après, avec la permission de M. le nouveau préfet et de celle de M. le maire, le trompette de la ville, un peu ému, annonça, en plein cirque, le résultat de la souscription ouverte par la Société d’emprunts à l’Agriculture. 
           Et le CUADRILLO, pour marquer sa reconnaissance, vint présenter à M. le préfet, pour qu’il l’offrît à M. le directeur, une magnifique couronne de chêne et de laurier, or et argent, sur les rubans de laquelle on avait imprimé, en lettres d’or, cette inscription castillane : 
           AL SENOR CASSIROLA 
           EL MAS GENEROSO DE TODOS LOS HOMBRES, 
           CARMENYSUS PEQUE Ň ITOS NIŇOS 
           CON EL CUADRILLO 
           (A monsieur CASSEROLE, le plus généreux de tous les hommes, Carmen et ses jeunes enfants, avec le quadrille.) 
           Sans le savoir, ces braves gens, en espagnolisant le nom du directeur, avaient frappé juste sur un instrument qui donne la note vraie. 
           La casserole, le cuivre, le retentissement, voilà tout ce qu’il y avait dans cet homme, qui faisait dire à Claire : 
           – Ce n’est pas un mâle, c’est une agence depublicité. 
           Et le public battit des mains, à la remise de cette couronne, que le directeur fut obligé d’aller chercher sur l’estrade des autorités. 
           Et dès le lendemain, elle était encadrée et figurait dans la partie la plus apparente des bureaux de la succursale de la Société d’emprunts à l’Agriculture. 
           Et ce fut là le dernier acte de cette pièce sanglante, dans laquelle l’auteur connut toutes les ivresses de la gloire et de la fortune, tandis que le pauvre acteur pourrissait dans un coin obscur du cimetière. 
           Il faut l’avouer cependant, M. Casserol songea, un moment, à faire élever un mausolée, aux frais de la société, pour y déposer les restes de l’infortuné Pepito, mais il fit la grimace, en songeant que ce lieu n’est guère fréquenté qu’une fois l’an, et il ne voulut pas s’exposer à faire un four d’un tombeau. 
           Et comme il était superstitieux, il craignit que cela ne lui portât malheur, absolument comme un treize ou un vendredi. 
           A quoi tient la gloire d’outre-tombe, cependant ! 
        
        
           CHAPITRE XV PAR TÉLÉGRAMME 
           Rubignard, qui avait conservé ses habitudes parisiennes, se levait fort tard. 
           Un matin, qu’il était encore au lit, dans cette situation d’esprit et de corps qui tient le milieu entre la veille et le sommeil, Clorinde, qui avait repris ses fonctions de bonne à tout faire, vint lui apporter un télégramme. 
           Il se frotta les yeux, ouvrit le papier bleu, et resta là, bouche béante, fixant le rectangle de papier qu’il ne voyait plus. 
           On le mandait tout simplement à l’Élysée. 
           Revenu de sa stupeur, il bondit hors du lit, passa ses culottes, sa robe de chambre, mit ses pantoufles et, brandissant le papier énigmatique, il fit irruption dans la chambre de Rosalinde. 
           Celle-ci dormait paisiblement, avec cette persistance des blondes anémiques, et il ne fallut rien moins que la voix de stentor de Rubignard pour la tirer de sa torpeur. 
           Elle mit cinq bonnes minutes à se réveiller, après quoi, elle lut le télégramme, et ouvrant de grands yeux, elle lui demanda paisiblement : 
           – Que te veulent-ils donc, à l’Élysée ? 
           – Parbleu ! si je le savais ! Mais on ne fait pas faire ainsi près de trois cents lieues aux gens pour le plaisir de les déranger. Ce doit être grave. 
           Et il se gonfla comme la grenouille de la fable ; un peu moins cependant, n’ayant là d’autre modèle que lui. 
           Pendant que Rosalinde s’habillait tranquillement, Rubignard se précipita dans la chambre de Claire, qui rêvait les yeux ouverts. 
           Lorsqu’elle eut lu la dépêche, une lueur fauve passa dans ses yeux, elle bondit hors du lit, demi-nue, et s’écria : 
           – Enfin ! 
           – Enfin quoi ? 
           – Rien. Je me trompe peut-être. Il faut aller voir ce qu’on te veut. 
           – Cependant, tu as dit : enfin. 
           – Une idée. Je ne sais. 
           Elle se ravisait. 
           Et ne voulant pas s’expliquer davantage, elle mit son beau-frère à la porte, en riant aux éclats, et s’habilla prestement. 
           Elle seule avait compris. 
           Elle était bien femme, celle-là. 
           Deux heures après, le premier express en partance pour Paris emportait le gros Rubignard, qui plantait là ses électeurs et son élection. 
           Tout le long de la route, il se demanda ce que cela pouvait bien être. 
           A Fontainebleau, seulement, il finit par se dire qu’on allait sans doute lui proposer quelque chose. 
           Mais quoi ? 
           Il arriva et se fit conduire à l’Élysée. 
        
        
           CHAPITRE XVI TOUJOURS PAR TÉLÉGRAMME 
           /Quarante-huit heures après le départ du grand homme, Rosalinde recevait la dépêche suivante :/ /« Suis ministre de l’intérieur. Faites malles et partez toutes./RUBIGNARD. »/ 
           Claire sourit, se rendit à la Société d’emprunts à l’Agriculture, au moment où l’on en fermait les bureaux. 
           Le directeur renvoya le garçon, disant qu’il fermerait la dernière porte. 
           Il le fit, en effet, sur les talons du serviteur galonné, et fit entrer Claire dans son cabinet. 
           Le gaz y flambait à plein jet. 
           Il y avait un large divan anglais, dans ce cabinet. Ce fut là que Claire s’assit, à côté du directeur. 
           Une heure après, elle en sortait, fort rouge, mais très contente. 
           Quant à Monsieur Casserol, pour la première fois de sa vie de directeur, il oublia d’emporter la cote officielle. 
           Et sa femme, le voyant lire la Gazette avant de se coucher, au lieu des cours de la veille, lui fit une scène de jalousie, se basant sur ce qu’un homme de son mécanisme devait être bien déréglé pour faire une telle infraction à ses habitudes. 
           Le soir même, dans la nuit, Rosalinde, Claire et Clorinde, qui n’y comprenaient plus rien, utilisaient le permis de retour de Saint-Brès-en-Languedoc à Paris. 
           Le lendemain matin, grâce au secret professionnel des agents du télégraphe, toute la ville savait la nouvelle. 
           Et la cité romaine, qui commençait à oublier la course de taureaux et le pauvre Pepito, eut un nouvel aliment pour ses conversations et ses potins. 
           M. Casserol crut devoir prendre, avec tous ses amis et ses clients qui l’interrogeaient, un air mystérieux qui augmenta son importance et donna fort à réfléchir aux Saint-Bressois. 
           Et la Bourse montait toujours. 
        
        
           CHAPITRE XVII LA PEAU DE L’OURS 
           Ils étaient là, tous les trois, dans leur salon bourgeois, Rubignard, Claire et Rosalinde, la mine longue, à se regarder sans mot dire. 
           Rubignard allait et venait, ainsi qu’un fauve en cage, rugissant des mots entrecoupés. 
           Claire le foudroyait de son regard outremer, d’où s’échappaient des lueurs phosphorescentes, comme celles qui se dégagent de la prunelle du chat-tigre. 
           Rosalinde essayait vainement de mettre dans ces deux colères la goutte de narcotique de sa nature apathique. 
           – Eh bien ! après tout, on dirait ce qu’on voudrait ; c’était une erreur. 
           – Non, fit Claire, il faut que ce soit un refus. 
           – Un refus ! un refus ! gromme la Rubignard. Avec cela qu’on y mordra. 
           – Il faut qu’on y morde ! 
           Voici ce qui s’était passe : 
           Mandé à l’Élysée, le député avait conféré avec le maréchal, qui voulait absolument en faire son ministre de l’intérieur, en remplacement du ministre actuel, qui ne lui plaisait pas. 
           Alors il avait, la main dans celle de Rubignard, congédié le Saint-Bressois, en lui disant : « A demain, mon cher ministre. Vous pouvez préparer votre aménagement. Je vais demander sa démission au titulaire de votre portefeuille. » 
           Et là-dessus, Rubignard avait télégraphié à Rosalinde et à Claire de partir. 
           Et elles étaient là, et on leur apprenait, au débouclage, qu’il n’y avait plus ni ministre de l’intérieur ni ministère, et qu’il faudrait retourner à Saint-Brès, pour y repêcher une élection, si on voulait vivre. 
           Elles n’y comprenaient rien, Claire surtout ; car, pour tout renseignement, il ne pouvait que leur répéter ce qu’on lui avait dit à lui-même, au dernier moment, à savoir que le ministère entier, en présence d’un remaniement qui y introduisait un élément aussi marqué, avait offert sa démission au maréchal. 
           Et celui-ci, pour éviter une crise semblable, à la veille des élections générales, avait reculé devant cette complication, retiré sa parole, et offert à Rubignard un poste d’ambassadeur, ou la promesse de le nommer président du conseil au premier changement de ministère, ce qui se produirait infailliblement à la rentrée des Chambres. 
           Alors, Rubignard, qui ne parlait que la langue française et détestait les pays étrangers, avait décliné l’ambassade, et gardé la promesse de portefeuille. 
           La vérité était que le prince de Toutmilliard, président du conseil d’administration de la Société d’emprunts à l’Agriculture, ayant été instruit des projets de M. Casserol par lui-même, lequel avait comploté avec Claire, il s’en était suivi des intrigues dans lesquelles le prince avait été repoussé avec pertes, parle conseil des ministres qui flairèrent une affaire financière et finirent par dissuader le maréchal. 
           Quant au prince de Toutmilliard, il ignorait le croc-en-jambe qu’on lui préparait ; de là son concour. 
           Voilà pourquoi le Journal officiel resta muet sur la nomination avortée de Rubignard au poste de ministre de l’intérieur. 
           Le plus déplorable dans tout cela, c’est que tout Saint-Brès le croyait ministre, à cette heure, et que cette défaite allait, sans contredit, nuire considérablement à son élection. 
           Ce n’était pas la peine, pensait Claire en songeant au canapé de la Société d’emprunts à l’Agriculture. 
           Ce n’était pas la peine, songeait Rosalinde en pen sant aux trois cents lieues parcourues. 
           Ce n’était pas la peine, murmurait Rubignard, en regrettant son voyage, son permis et son nouveau voyage à accomplir et surtout à payer. 
           – J’ai trouvé, fit tout à coup Claire, qui, depuis un moment, était pensive. Oui, il faut que cet événement te serve, au lieu de te nuire, et assure ton élection, au lieu de la compromettre. 
           – Comment donc ? fit Rosalinde. 
           – Par exemple ! fit Rubignard. 
           Claire, pour toute réponse, prit son beau-frère et Rosalinde par le bras, et les entraîna dans le cabinet de travail du député. 
           Le ministre avorté, sur un geste de sa belle-sœur, s’assit à son bureau et soupira en pensant que ce bureau était encore et toujours plus ministre que lui. 
           – Écris, dit Claire, en mettant sur son buvard une feuille de papier à lettre. 
           – ? 
           – A monsieur Casserol. 
           – A monsieur Casserol ? 
           – Écris, te dis-je. Je vais dicter. 
           Rubignard, intrigué, se mit en posture et attendit. 
           Rosalinde regardait, étonnée. 
           Pour la première fois, depuis que sa sœur était dans la maison, elle remarqua cet air de maîtrise que prenait Claire. Mais cela ne dura que l’espace d’un éclair, et elle s’affaissa languissamment, fort heureuse, au fond, qu’une autre pensât à sa place et cherchât des stratagèmes. 
           Claire dicta : 
          
             « Mon cher directeur, 
             Il ne doit être bruit, dans tout Saint-Brès et ses environs, que de ma nomination au poste de ministre de l’intérieur. 
             Je vous serai bien obligé de démentir cette nouvelle. 
             J’ai refusé au dernier moment, et je reviens de l’imprimerie Nationale, où je suis allé faire retirer de l’ Officielle décret me nommant ministre. 
             Mes raisons sont toutes simples : il m’eût fallu abandonner les intérêts de mes électeurs et laisser nommer un concurrent à ma place. Or, de grands événements se préparent ; je l’ai su à la dernière heure, et je ne veux pas abandonner la peine pour l’honneur. Les lâches seuls s’endorment dans les délices de Capoue. 
             Moi, je suis attentif au cri, plus que jamais nécessaire, de : CAVEANT CONSULES, et je veille. 
             Dans quelques jours nous nous reverrons. 
             Adieu, cher, je vous serre la main. 
             Anthime RUBIGNARD. » 
          
           Comme un écolier qui écrit une dictée, le Saint-Bressois n’omit ni un point, ni une virgule. 
           Lorsqu’il eut signé, il dit : Je comprends. 
           Il comprenait, en effet, que cette missive, adroitement répandue dans Saint-Brès-en-Languedoc, ne pouvait que lui donner une importance nouvelle aux yeux de ses électeurs. 
           Cela valait encore mieux, en définitive, infiniment mieux que tous les articles de journaux, dans lesquels il lui eût été impossible de mentir aussi effrontément. 
           Et comme il admirait cette tactique habile : 
           « Démentir. » Pourquoi se permettait-on de le bombarder ministre avant son acquiescement ? 
           « J’ai refusé », refusé d’être ministre. C’était donc absolument comme s’il l’avait été ; mieux que cela même. 
           « Retirer de l’ Officiel », quel doute pouvait tenir devant cet acte ? 
           « Les intérêts de mes électeurs », ces bons électeurs, allaient-ils voter pour lui, à présent ! 
           « De grands événements se préparent ». Attention, braves électeurs ! Rubignard la connaît dans les coins ; il peut seul conjurer le danger. Son ours seul peut vous sauver, 
           « Je ne veux pas abandonner la PEINE pour L’HONNEUR. » Songez donc, quel fardeau, la députation, et quel désintéressement, devant l’honneur et les gros émoluments : les délices de Capoue. Quelle trouvaille ! 
           « CA VEANT CONSULES ! et je veille. » Où diable avait-elle pêché ça, cette fillette échappée du couvent ? Elle était admirable, parole d’honneur. Et dire que c’était son élève ! 
           Telles étaient les réflexions de Rubignard, en relisant cette lettre, qu’il mit sous enveloppe. 
           La suscription achevée, Claire s’en empara en disant : Je vais la faire partir. 
           Et tout en s’éloignant, elle ouvrit l’enveloppe encore humide, s’arrêta dans sa chambre et griffonna le billet suivant, en contrefaisant son écriture : 
           « On ne joue pas de ces tours-là ; votre prince est un pleutre, il faut le faire sauter. Il a été battu à plate couture. Répandez cette lettre le plus possible, mais veillez à ce que nul n’en prenne copie. Préparez le terrain, il faut réussir à tout prix. Nous resterons ici. Vous viendrez à Paris après la lutte. Nous combinerons un nouveau plan. 
           – C’est égal, murmurait Claire en glissant ce billet dans la lettre, je ne paierai plus sans avoir la peau de l’ours. Ça ne se rembourse pas, ces espèces-là ! 
           Et la lettre fut mise à la poste par Clorinde. Casserol la reçut, comprit tout, même le billet de Claire qu’il brûla. 
           Ce billet, du reste, ne pouvait servir à rien ; il n’était intelligible que pour lui ; c’était comme la suite d’une conversation interrompue. 
           Claire aurait pu se dispenser de fausser son écriture, mais elle était prudente à l’excès. 
           On était fatigué ; du moins, Rosalinde. 
           Claire feignit de l’être. 
           Rubignard se déclara moulu. 
           Cela voulait dire, pour Rosalinde : – Pas de bêtises, hein ! bobonne. La santé avant tout. Tu vas aller dormir toute seulette, et tu ne m’attendras pas pour t’endormir. 
           Pour Claire et pour Rubignard, cela signifiait : A ce soir. Je viendrai. Je t’attends. 
           On dîna, un peu taciturnes, pour donner sans doute raison à la fatigue, et, le café absorbé, la pipe du député éteinte, on exécuta le programme tacitement adopté par tous. 
           Et, sous un triple : « bonsoir, bonne nuit, » trois bougies prirent chacune une direction différente. Une heure après, le calme le plus apparent régnait dans l’appartement, et ce long couloir solennel, dont le parquet était recouvert d’un tapis moelleux, semblait être l’antichambre du temple de la famille et de la religion. 
        
        
           CHAPITRE XVIII ENTRE DEUX DRAPS 
           Onze heures sonnaient successivement à toutes les pendules de l’appartement, avec cet ensemble qui fait le désespoir des horlogers, et qui faisait dire à un président de tribunal civil : « Vous mettriez plu-« tôt d’accord dix héritiers que deux pendules. » 
           Rubignard, parfaitement en chemise, ouvrit la porte de sa chambre, dont les gonds étaient aussi soigneusement huilés que ceux de la porte de Claire, et s’approcha, à tâtons, dans l’obscurité, de la porte de Rosalinde, dans les gonds de laquelle Claire mettait de l’eau pour les faire crier, afin de pouvoir compter les visites de Rubignard à sa femme, tandis que lui y mettait de l’huile, afin de pouvoir échapper à une surveillance qui lui pesait, selon que Claire se donnait ou se faisait désirer. 
           Il en était résulté un total mixte : les gonds se taisaient, mais le bois, trop aspergé, craquait à fendre l’âme d’un homme qui se dérobe. 
           Rubignard n’y comprenait rien, et Claire riait en songeant à la grimace qu’il devait faire à ce bruit qui se répercutait dans le couloir. 
           Et, tranquillement, elle faisait une croix sur la couverture du livre en lecture, MEMENTO qui lui permettait de dire exactement à son infidèle amant : 
           « Cette semaine, tu m’as trompée quatre fois. » A quoi, tout penaud, l’autre, chicanant sur le total, répondait, à la fin, vaincu par tant d’assurance : 
           « Tu es donc le diable ?… »« Peut-être, » lui répondait-on. 
           Ces petits trucs n’étaient pas les seuls. 
           Le député de l’extrême droite, tenant fort au décorum, avait imaginé un bon système pour se mettre à l’abri de toute surprise : chaque porte de l’appartement étant munie d’un mignon verrou à l’intérieur, toutes les clés en étaient laissées à l’extérieur. 
           Chaque alcôve avait son cordon de sonnette. Et pour être certain de ne point être pris entre deux feux, le malin député, chaque fois qu’il se rendait chez Claire, donnait un tour de clé à la serrure de la porte de sa femme, laquelle était bien huilée, les deux amants étant d’accord sur ce point. 
           Rosalinde restait ainsi prisonnière, sans le savoir, jusqu’au retour de son mari, qui renversait le truc avant de s’aller coucher. 
           Et comme les fils de la sonnette d’appel traversaient le couloir, Rubignard avait imaginé d’y attacher un petit grelot, au-dessus de la porte de Claire, de telle sorte qu’ils eussent été prévenus, en cas d’appel, en même temps que la bonne, qui en avait toujours pour dix bonnes minutes avant de descendre de sa chambre. 
           Comme on le voit, les deux amants étaient à l’abri de toute surprise. 
           C’était donc le tour de clé de la sécurité, que Rubignard donnait en ce moment, après avoir écouté, à travers la boiserie fort mince, et constaté que sa femme respirait très régulièrement, signe d’un sommeil certain. 
           Vrai, il n’y a rien qui ait l’air plus stupide qu’un homme en chemise, si ce ne sont plusieurs hommes dans ce déshabillé. 
           Mais Rubignard, avec son ventre obèse et un postérieur proéminent, qui faisaient écarter à angles obtus les deux entailles de sa chemise, sur les cuisses, semblait être encore plus ridicule que tout autre. 
           Et puis, en songeant que cet homme était député, qu’il jouait un rôle important dans la politique, malgré soi on se prenait à se le figurer, en chemise à la tribune, déclamant un de ses discours favoris sur la famille et la religion. 
           Et malgré soi encore, on se voyait tenté de rechercher, sur cette chemise, des preuves contraires de la faiblesse humaine, et l’on riait aux éclats. 
           Claire faisait ces réflexions et se disait : Je ne souffrirais pas qu’un amant pour de bon, fût-il mon mari, vint à moi dans ce ridicule accoutrement. 
           Tout ou rien, pensait-elle. La femme seule peut user des extrêmes et des termes intermédiaires. 
           Et ce fu t encore cette réflexion qu’elle fit, ce soir-là, lorsque son amoureux pour rire pénétra dans sa chambre. 
           Mais il s’agissait de choses sérieuses, à cette heure, et il fallait tenir ferme l’étrier. 
           Aussi, en entrant, Rubignard trouva-t-il sa maîtresse souriante, nonchalamment étendue sur son lit, absolument comme la première fois qu’il l’avait surprise, avec cette différence qu’elle était plus désirable, à son avis, grâce à ce sourire et à un regard plein de promesses. 
           C’était, depuis sa chute, la première fois que la courtisane privée redonnait à son amant le spectacle de ce tableau enchanteur. 
           En vain il le lui avait demandé ; elle avait été inflexible sur ce point. 
           Il fallait bien avoir une réserve, comme qui dirait une vieille garde, pour les grandes occasions. 
           Or, l’occasion était grave. 
           Il s’agissait d’électriser Rubignard, de le griser ensuite, et de lui faire promettre formellement, qu’après son élection, il fonderait le Crédit Gaulois. 
           Or, depuis sa conversation avec M. Casserol, dans laquelle une grande partie des trucs du métier lui avaient été dévoilés, il n’avait pas caché ses hésitations à Claire, lui disant que ces trucs, pour être valables, devaient être, nécessairement, doublés d’autant de faux en écritures privées qu’il y avait d’opérations de ce genre. Que cela constituait, en outre, des infractions graves à la loi de 1867 sur les Sociétés financières, et devait fatalement finir par une comparution en correctionnelle pour leurs auteurs. 
           Or, Rubignard était licencié en droit, comme presque tous les députés ; il faisait la grimace en songeant au nombre d’années pendant lesquelles il pourrait fort bien devenir le pensionnaire de l’État. 
           Et cela l’avait refroidi. 
           Donc, pour décider la victoire en sa faveur, Claire fit donner la vieille garde. 
           Et Rubignard, comme le premier jour, resta ébloui, contemplant avec avidité ce tableau voluptueux, dont il se rapprochait à pas sournois. 
           Là-bas, à Saint-Brès-en-Languedoc, on l’avait fait jeûner, et tout d’un coup on lui servait un mets exquis et abondant. 
           Cela lui produisit l’effet d’un bon repas sur un individu qui se meurt de faim. 
           Et son appétit se réveilla, féroce, colossal. Mais à la seconde bouchée, Claire mit un frein à sa voracité. 
           Elle ne voulait pas le contrarier, ce chéri. 
           On l’avait tant martyrisé, là-bas, à cause de ce diable de couloir, qui était tout plein indiscret. 
           Ici on était tranquille, au moins. 
           Mais il fallait un peu songer aux affaires. 
           Le temps pressait. Il faudrait qu’il repartît, le lendemain, pour aller visiter ses électeurs. 
           Il le savait bien ; la période électorale était ouverte. 
           Alors, de ceci en cela, elle l’amena peu à peu à la Société d’emprunts à l’A gricul ture. Une affaire d’or. Une fortune incalculable, tandis qu’on croupissait dans une gêne sordide. 
           C’était tuant, à la fin ; il fallait toujours liarder : impossible de se faire belle pour plaire à son gros loulou ; impossible de le suivre à Saint-Brès, à présent que le permis était employé. Il allait falloir être séparés pendant un long mois. Et sa pauvre bichette languirait, pleurerait, liarderait. 
           Toujours liarder ; liarder toujours ! C’était crevant, à la fin des fins ! 
           Ce n’était pas la peine de rester honnête, de n’avoir qu’un amant, pour se priver de tout. Tandis que, s’il le voulait, ce serait bien différent avec le Crédit Gaulois , la fortune, le luxe, des toilettes à faire pâlir toutes les femmes, et puis des chemises de fine batiste, avec des flots de dentelles, et des entre-deux tout plein polissons, pour agacer son chéri. Était-il jobard d’avoir de ces scrupules ! Est-ce que les autres en avaient ? Pourtant, ils étaient députés, comme lui, de la droite, de la gauche, de tous les côtés. 
           En face de la fortune, on se réconciliait, et l’on entrait ensemble dans le même conseil d’administration. 
           Et tout en causant de la sorte, Claire soulignait ses mots de baisers brûlants, d’étreintes passionnées. 
           Peu à peu, sous prétexte de chaleur, elle repoussait le drap, et montrait sa gorge nue qu’une fausse émotion faisait monter et descendre. 
           Ce serait si bon, lorsque l’on serait riche. Sous un prétexte quelconque, on laisserait Rosalinde toute seule, et on irait se cacher, dans quelque villa qu’on achèterait. Là, on serait bien seuls, deux à deux, comme de nouveaux mariés. On n’aurait plus peur de rien. On se roulerait sur l’herbe fleurie, en se prenant, comme cela. 
           Et le drap glissait toujours sur ce corps qui avait des enlacements de lierre grimpant. 
           Le drap était aux genoux. 
           Rubignard, la prunelle flamboyante, n’entendait presque plus. 
           De nouveau, toute sa vie était concentrée dans son regard, et par moments il lui prenait de furieuses envies de mordre à pleines dents cette chair veloutée qui s’offrait à lui. 
           Comme il serait content, son gros loulou chéri ! 
           Car elle serait bien gentille pour lui, alors, comme ce soir, chaque fois qu’il le voudrait. 
           C’est qu’alors elle n’aurait plus de gros chagrins en songeant aux notes des fournisseurs. 
           Elle serait toujours gaie, toujours prête à rire. 
           Et elle l’enlaçait, l’attirait à elle, le baisait furieusement sur le cou, derrière l’oreille, à l’endroit sensible, sur ses grosses lèvres qui frémissaient. 
           Le drap était aux pieds, à présent, et cette superbe statue apparaissait de nouveau dans son éclatante nudité ; si blanche qu’elle était comme le réflecteur de la lampe et inondait de clarté toute l’alcôve. 
           Rubignard était de nouveau en proie au délire qui l’avait envahi, la première fois qu’il avait contemplé ces trésors aussi blancs que la neige, aussi roses que les pétales d’une rose. 
           Il était pris, dans les bras de cette statue vivante qui le brûlait des pieds à la tête, pris comme le poisson aux mailles du filet humide. 
           Et toute son énergie morale tombait, s’écrasait, comme une hutte de terre glaise sous une pluie battante, et fondait à ce brasier comme un glaçon au soleil. 
           Alors, Claire, qui le sentait mollir, devint pressante. 
           N’est-ce pas qu’il voulait la rendre heureuse, ce gros chéri ? C’était si facile, après tout. Il irait se faire nommer député, et puis, à son retour, quand même il ne serait pas ministre, il ne ferait aucun retard, et fonderait le Crédit Gaulois. 
           M. Casserol l’aiderait. Il était très fort, M. Casserol. Avec un homme semblable on pouvait se risque sans crainte. 
           A présent, Rubignard était, dans les étreintes de celte femme, absolument comme le baigneur imprudent le serait dans celles de la pieuvre. 
           Tous les points de contact de ce corps étaient, sur celui du député, comme autant de ventouses, de tentacules, qui lui suçaient son énergie. 
           Il ne disait rien depuis le commencement de cette scène, tout à la volupté qui le tordait, se contentant de rendre étreinte pour étreinte, caresse pour caresse, baiser pour baiser. 
           Il trouvait voluptueux de posséder ainsi cette superbe créature, pendant qu’elle lui parlait de fortune, de Crédit Gaulois, tout en se pâmant sous ses caresses un peu brutales. 
           Et ce fut en rendant l’âme qu’il répondit : – Oui, je le fonderai. – Il était anéanti. 
           Et Claire se pâma aussi, mais de joie. 
           Et revenue à elle, après avoir ramené le drap jusqu’à son menton, car elle frissonnait un peu, malgré la saison, elle se mit à câliner son gros loulou : Qu’il était bon, qu’il était gentil ! Il n’y avait pas un autre homme comme lui. 
           Il verrait comme elle le rendrait heureux. 
           Comme ils seraient tous heureux avec cette fortune qui allait leur venir. Et puis, comme cela le poserait, à la Chambre, lorsqu’on le saurait riche. On lui ferait alors toutes sortes de propositions : ministre, ambassadeur, président de la Chambre, et si la politique tournait bien, s’il faisait triompher la cause du Roy, on l’anoblirait. Ils iraient à la cour. 
           Quelle ivresse ! Et tout cela tenait dans sa main à lui : le Crédit Gaulois . On allait monter ça gentiment. Au capital de trois cents millions. 
           Et ce serait bien le diable s’il n’en revenait pas une dizaine à son fondateur. 
           Et Rubignard se grisait à ces paroles, ne répondant que par des sourires satisfaits ; ne pouvant se lasser d’étreindre, entre ces deux draps, ce corps aux formes sculpturales, qui se livrait à son ardeur, sans aucun voile. 
           Et, de temps à autre, il soulevait le drap de fine toile, à travers lequel passait la clarté de la lampe, et son regard ardent courait de la tête aux pieds. Et le Crédit Gaulois s’identifiait, pour lui, avec cette chair vibrante, dont chaque lambeau enfantait un service : émissions, chèques, caisse, comptes courants, ordres de bourse, primes, carottage, contre-partie, cours forcé, triche, vol, infamie, prison. 
           Tout, tout, absolument. Tout était là sous ses yeux. Ce corps, c’était le palais du Crédit Gaulois : l’un ne pouvait plus, désormais, aller sans l’autre. 
           Plus de Crédit Gaulois, plus d’ivresse, plus d’abandon. Le dédain, la haine, et peut-être l’abandon à un au tre plus hardi. 
           Jamais ! 
           Le Crédit Gaulois serait fondé, fondé quoi qu’il pût en advenir ! 
           Fondé au capital de trois cents millions, de cinq cents millions, d’un milliard, s’il le fallait. Que lui importait, à lui, après tout ! 
           Est-ce qu’il ne se sentait pas de force à jongler avec les milliards, pour posséder un corps semblable ? 
           Qu’était-ce qu’un milliard à côté de ce trésor ? 
           Il l’ensevelirait sous une pluie d’or et de billets de banque, absolument comme celle qui l’avait submergé, là-bas, à Saint-Brès, dans la nuit qui suivit les confidences de M. Casserol. 
           On verrait de quoi il était capable. 
           On ne le connaissait pas bien, parbleu ! 
           Il étonnerait le monde entier. 
           Les piliers de la Bourse trembleraient lorsqu’on prononcerait son nom et celui du Crédit Gaulois . 
           On verrait ! on verrait ! 
           Pour le moment, Claire voyait une chose : que son amant était bien à elle désormais, et que le Crédit Gaulois serait dans ses mains. 
           Alors elle le calma. Elle n’avait jamais douté de lui. Elle comprenait ses hésitations, mais c’était fini ; il avait compris que là était le salut. Il était intelligent, brave. Il allait revenir député de nouveau. 
           Et cela lui permit de lui faire remarquer qu’il était trois heures du matin et qu’il n’avait plus que quelques heures à dormir avant son départ. 
           Et lui ne voulut pas s’en aller. Il voulait passer toute sa nuit à l’aimer. Est-ce qu’il n’allait pas être seul, là-bas, durant un long mois, peut-être davantage ? 
           Il dormirait en chemin de fer. Il irait se coucher à cinq heures. Encore deux heures de bonheur. 
           Et elle céda, sentant bien qu’elle pouvait se prodiguer à la veille d’une telle absence. 
           A son retour il lui appartiendrait tout entier. 
           Et cette nuit fut inénarrable : les baisers y succédèrent aux baisers, les enlacements aux enlacements, les étreintes aux étreintes, et les pâmoisons aux pâmoisons. 
           A présent qu’elle tenait la victoire, Claire se livrait consciencieusement. Mais elle ne se livrait pas à ce grotesque. Non. Il n’était que l’instrument inconscient d’une passion, vraie, furieuse, qui couvait dans ce cœur de courtisane. 
           Celui que Claire étreignait, enlaçait ainsi, haletante, frémissante, oe n’était pas ce mastodonte ; non. Elle fermait les yeux, reconstruisait la nuit qu’elle avait passée en chemin de fer, et ce qu’elle étreignait ainsi, c’était le rêve de Raoul de Beauprofil, dont Rubignard remplissait d’autant mieux le rôle, qu’il s’en doutait d’autant moins, croyant que toutes ces ardeurs étaient bien pour lui, rien que pour lui. 
           Et la bacchante s’enivra à cette coupe factice, pâ lissant sous la violence de son émotion, crispant tous ses membres convulsés et retombant, chaque fois, anéantie sur l’oreiller. 
           A cinq heures, fidèle à sa promesse, et désormais sans aucun mérite de l’observer aussi religieusement, Rubignard, après avoir tourné la clé de la porte de sa femme, anéanti au physique aussi bien qu’au moral, alla se mettre au lit pour quelques heures seulement. 
           Claire, inassouvie, continuait à se tordre dans un spasme nerveux. 
           Malheur à l’homme qui rencontre une femme semblable sur sa route ! Il est infailliblement perdu, perdu sans retour, à moins que l’amour vrai ne la transforme. Alors, c’est le paradis. 
        
        
           CHAPITRE XIX LES ÉLECTIONS 
           Casserol avait bien manœuvré. La lettre de Rubignard avait fait florès, et lorsque celui-ci commença sa tournée électorale, en qualité de candidat officiel, dès les premières réunions, il sentit que le terrain résistait sous ses pas. 
           Il se félicita, plus que jamais, d’avoir su s’attacher cette femme spirituelle et pratique, qui le sauvait du naufrage. 
           Le jour si impatiemment attendu arriva enfin. 
           Or, il se produisit alors un fait sans précédent, un fait inouï, qui plongea tout le monde dans la stupeur. 
           Saint-Brès avait une section où le succès du candidat radical ne faisait aucun doute. 
           Mais on comptait sans Casserol, l’habile Casserol qui, en malin compère qu’il était, trouva le moyen de s’installer au bureau, comme président, avec quelques-uns de ses amis comme assesseurs, et cela, bien avant l’ouverture des portes et de telle sorte, que les plus diligents des amis du candidat de l’opposition vinrent se casser le nez à un bureau déjà formé, et tout à la dévotion du candidat officiel ! 
           Pour toute consolation, ils purent vérifier l’urne, qui était bien en règle, et nullement à double fond. 
           M. Casserol en serra soigneusement les clés dan sa poche. 
           On vota, on vota sans relâche, et le directeur de la Société d’emprunts à l’Agriculture put constater que, hormis ceux de ses clients, tous les bulletins étaient pour le candidat radical. 
           Cela ne l’empêchait pas d’être gai, car il avait son plan. Oh ! un plan superbe. 
           On ne connaissait pas la contre-partie et le compte de carottage pour des prunes. 
           Et voici ce qui se passa : 
           Quand la pendule eut marqué l’heure de la fermeture du scrutin, et que le public, circulant librement, ainsi que le veut la loi, autour du bureau, s’apprêtait à vérifier le dépouillement, une querelle formidable éclata tout à coup au fond de la salle. 
           Deux individus se colletaient et échangeaient des horions. Comme par enchantement, la police fut là comme si elle sortait de sous terre, et en moins d’un clin d’œil, sous prétexte d’ordre et de décence, on évacua la salle, dont les portes furent fermées violemment. 
           On opéra même deux ou trois arrestations. 
           Enfin, le tumulte s’étant apaisé, on rouvrit les portes, et on s’apprêta à dépouiller le scrutin. 
           Mais lorsque M. Casserol voulut ouvrir la boîte, impossible. Les clés ne s’ajustaient plus à la serrure qui refusa de céder à la pression du panneton. 
           On commença à murmurer, mais le beau Casserol, point intimidé du tout, déclara avec aplomb que l’urne avait été renversée dans la bagarre, et que cela en avait dérangé la serrure. 
           Alors, on alla quérir un serrurier qui vînt délivrer les bulletins prisonniers. 
           Le dépouillement commença. 
           Au fur et à mesure que les carrés de papier sortaient de l’urne, M. Casserol nommait le candidat. 
           Et le nom de Rubignard, contraireme t à l’attente générale, sortait, sortait, sortait toujours. 
           C’était t une véritable émission rubignardesque, avec prime de 75 0/0. 
           Le public vociféra. On était refait. C’était clair. Et les noms de Bosco, de Cochery, célèbres prestidigitateurs, volèrent de bouche en bouche. 
           Et le public, avide et enfiévré, se penchait sur l’urne. 
           Enfin, on arriva aux derniers bulletins : Anthime Rubignard ! Anthime Rubignard ! Anthime Rubignard, clamait M. Casserol. 
           Et les clés de l’urne ! cria une voix goguenarde. Nouveau candidat à la députation ! 
           En même temps plongeant son bras dans la boîte, il en retirait aux yeux ébahis de tout le monde, les clés, les véritables clés de la boîte. 
           Ce fut un tolle général, et un éclat de rire homérique. 
           Parbleu, Messieurs, fit Casserol, sans se déconcerter, vous savez bien que la loi veut que les urnes aient un double jeu de clés, absolument comme les coffres Fichet. 
           Il allait bien, l’animal ! Il accommodait la loi à la sauce financière. 
           Mais on ne mordit pas à ce grossier hameçon, et le lendemain, les électeurs signaient une demande en nullité d’élection d’Antime Rubignard, élu, se basant sur des faits de fraude indéniable. 
           Mais l’élection fut validée quand même, Rubignard ayant obtenu une majorité qui pouvait lui permettre de se passer du scrutin de la deuxième section de Saint-Brès-en-Languedoc, qui devint désormais légendaire. 
           Raoul de Beauprofil, qui faisait partie des 363, fut aussi réélu, et le jour de la rentrée, il serra la main de Rubignard dans les couloirs, et de sa place, salua Rosalinde et Claire, qui étaient dans une loge réservée. 
           Alors, Gontran, qui avait vu tout cela, lui dit : 
           – Tu t’es donc fait présenter au centre ? 
           – Tais-toi donc animal, je m’y suis présenté moi-même. 
           Et tous ses collègues de le blaguer. 
           – Et vous verrez qu’il tournera casaque. 
           – A propos de jupes. 
           – Est-elle chouette ! la nonnette. 
           – A l’orange ou au citron ? 
           – Glacée, dessus ? 
           – A la braise, fit Raoul impatienté. Vous êtes assommants, à la fin. 
           Et les autres de rire. 
           Il faisait le discret. Parbleu, on voyait bien qu’elle le mangeait des yeux. Il allait bien, le jeune député. S’allier ainsi avec l’ennemi. Et les rires d’éclater à ce mot d’alliage, auquel on prêtait un sens graveleux. 
           Et pendant ce temps, on validait les pouvoirs. On en invalidait même quelques-uns. 
           Et ce furent des séances semblables durant des jours et des jours. Avec cette différence que, presque toutes les gauches étant validées, on épluchait un peu mieux les dossiers ennemis. 
           Dam ! on était les maîtres ; on était revenu plus de 400. 
           Et Claire ne manquait pas une séance. 
           Et tout le temps, elle dévorait Raoul des yeux. 
           Il lui tardait de le voir monter à la tribune, remporter un succès, fût-ce contre Rubignard. 
           Et maintenant qu’elle le voyait presque tous les jours, sa passion, ayant un aliment, grandissait d’heure en heure. 
           Rubignard était sur les dents ; le rôle de jeune premier commençait à lui peser. 
           Claire était insatiable ! 
           A présent, lorsqu’il s’abstenait, pour goûter un repos bien mérité, Claire intervertissait les rôles : c’était elle qui allait tourner la clé de la porte de Rosalinde, et qui allait rejoindre son amant dans son propre lit. 
           Le député en vint à pousser son verrou, étant fourbu au superlatif, sec comme une vieille orange. 
           Alors Claire eut des rages folles. 
           Ah ! c’était ainsi ! Eh bien ! on allait voir. 
           Ou, plutôt, on n’y verrait rien. 
           Et, sans qu’il y prît garde, un jour, à la sortie de la Chambre, Rubignard, flanqué de Claire et de Rosalinde, ayant devant lui Raoul de Beauprofil, qui était venu présenter ses devoirs à ces dames, se trouva avoir renouvelé son invitation au thé hebdomadaire, toujours en famille. 
           Et Raoul, qui flairait une bonne fortune, accepta, promit, et tint sa promesse. 
           Peu à peu, il devint l’hôte habitué du mercredi, et, entre deux tasses de thé, il faisait de la musique avec Claire, chantait un duo avec elle ou avec Rosalinde, et Rubignard trouvait que c’était plus gai. 
           Et pendant ce temps, le gouvernement personnel était renversé et remplacé par le régime absolument parlementaire. 
           Et dans la maison de Rubignard, il n’y avait plus, désormais, de titre de ministre possible que pour son bureau, sur lequel il combinait, la tête dans les mains, le plan de fondation du Crédit Gaulois. 
           Et cela commençait à être bon. 
           Claire, qui savait à quoi il travaillait, le laissait un peu plus tranquille. 
           Il respirait, à présent. 
           Nom de Dieu ! si cela avait duré comme dans le premier mois de son retour, il y aurait laissé sa peau. 
           Et alors, adieu le Crédit Gaulois, adieu les millions. 
           Car il y tenait, maintenant, et était, à ce sujet, en correspondance suivie avec M. Casserol, qui le conseillait, le guidait, attendant le moment d’entrer en scène et de réclamer sa part du gâteau. 
           Il y tenait, Rubignard, et il s’était mis en rapport avec toutes sortes de gens de la finance, serrant sans vergogne des mains qu’avaient ornées les poucettes, depuis les princes d’occasion jusqu’aux plus humbles tripoteurs. 
           Il s’instruisait, il s’instruisait sans cesse, et commençait avoir clair dans tout cela ; à en peser le pour et le contre, l’honnête et l’infâme, le FAS et le NEFAS. 
           Il voyait assidûment le prince de Toutmilliard, s’enfermait fréquemment, avec lui, dans son splendide cabinet de la Société d’emprunts à l’Agriculture, qu’il finissait déjà par trouver un grain bourgeois. 
           Et cette incubation gigantesque des millions, dans cette cervelle méridionale, faisait insensiblement son chemin, prenant paisiblement possession de ce crâne, comme le fœtus dans l’œuf, s’apprètant, comme lui, à sortir de là vivante et âpre à la vie, comme tout ce qui éclôt sous le soleil brûlant du Midi. 
        
        
           CHAPITRE XX CLAIRE ET RAOUL 
           Ce que tout le monde voyait, chez Rubignard, c’était l’assiduité de Raoul de Beauprofil au thé hebdomadaire, le sentiment qu’il mettait dans tous ses duos avec Claire, et le plaisir marqué que Claire prenait en sa compagnie. 
           De cela, on ne se préoccupait point outre mesure, tous deux étant jeunes et libres. 
           Mais Rubignard avait cependant fait quelques remontrances à Claire, qui lui avait répondu : 
           – Tu auras toujours les yeux bouchés. Les rouges sont les maîtres, tu vas t’engager dans une forte partie avec le Crédit Gaulois, et je travaille à te ménager des intelligences dans la place ennemie, en cas de désagréments imprévus. Si même tu peux entraîner M. de Beauprofil à ta suite, dans le conseil d’administration, fais-le ; car alors il sera ton bouclier, plus tard, si l’affaire venait à mal tourner. Tu dois comprendre que les gauches, en soutenant leur collègue, seraient obligées de te faire la courte échelle. 
           Et Rubignard, émerveillé de tant de prévoyance, avait promis de faire des ouvertures à Raoul. 
           Voilà ce qu’on voyait fort bien. 
           Pour les uns, amourette, histoires de jeunesse. 
           Pour le fondateur du Crédit Gaulois, une intrigue financière, de la haute diplomatie en jupons. 
           Ce qu’on ne voyait pas était plus grave. 
           C’était, quelquefois, souvent même, le pied de Raoul sur celui de Claire, ou sa jambe contre la sienne, lorsqu’on prenait le thé, autour de la table. 
           C’étaient des pressions de mains fiévreuses qu’ils échangeaient à la dérobée. 
           Des baisers que Raoul posait sur la tête de Claire, chaque fois qu’il se penchait vers le pupitre du piano, pour mieux voir la musique, sous prétexte qu’il était un peu myope. 
           Des regards chargés de flamme, qu’ils échangeaient lorsqu’on ne faisait pas attention à eux. 
           Des phrases de romances, de duos, soulignées d’une certaine façon, chaque fois qu’elles rendaient les sentiments des deux amoureux. 
           Et puis toute une correspondance brûlante, dans laquelle Raoul en était venu à rappeler à Claire, en termes précis et presque techniques, la scène de la couverture. 
           Des demandes de rendez-vous, auxquelles on n’opposait plus que faiblement des objections qu’on savait ne pas être invincibles. 
           Des promesses… pour plus tard. 
           Enfin, un rendez-vous accepté par Claire. 
           Oh ! si elle n’avait pas cédé aux instances de Raoul, ce n’était ni par pudeur, ni par calcul, non. Elle se fût tout de suite donnée à lui sans réserve. 
           Était-il nécessaire, pour elle, de passer par toutes les phases transitoires qui séparent la pudeur de la chute ? Est-ce qu’elle avait eu le temps d’employer tout ce savant manège de coquetterie avec Rubignard ? 
           Non. Elle avait épuisé toutes les transitions, dans ses rêves de jeune fille, avec l’amant adoré. 
           Elle avait consommé l’œuvre de la chair, en rêve, avec lui, – en réalité, avec l’autre. 
           Ce qu’il lui fallait, c’était de fondre, en un seul être, ce rêve et cette réalité. 
           Les fondre tout de suite, au plus tôt. 
           Mais là se dressait une difficulté matérielle. Claire, n’en ayant pas besoin, habitant sous le même toit que son grotesque amant, n’avait jamais songé à revendiquer sa liberté, quoiqu’elle eût pris, depuis longtemps, des allures d’Anglaise en voyage. 
           Elle sortait rarement seule, le plus souvent avec Rosalinde, quelquefois avec son beau-frère. 
           Changer brusquement ces habitudes, c’eût été vouloir éveiller les soupçons, et Claire était trop habile pour commettre cette faute. 
           Voilà pourquoi, ne pouvant faire autrement, elle eut l’air de résister à Raoul, tandis qu’elle travaillait, peu à peu, à conquérir son indépendance. Alors, elle exploita largement la nonchalance de Rosalinde, lui offrant de faire toutes ses petites commissions. en lui faisant remarquer qu’elle n’était plus une pensionnaire. 
           Puis, elle s’éprit d’une belle passion pour le bon Dieu, alla à confesse, à la messe, dans la semaine. 
           Puis, sous prétexte qu’on allait se mettre en vue avec le Crédit Gaulois, et qu’il fallait se faire bien noter pour avoir des appuis, elle amena Rubignard à la faire inscrire, avec Rosalinde, parmi les dames de Saint-Vincent de Paul. 
           Et comme Rosalinde était rarement disposée à gravir ces marches interminables qui conduisent aux mansardes, ce fut Claire, encore Claire, toujours Claire qui la remplaça. 
           En sorte que, au bout de quelques mois, elle se trouvait être plus libre qu’une femme mariée, n’ayant aucune charge d’intérieur, n’ayant aucun mari pour la modérer par des scènes de jalousie ; car Rubignard, presque toujours hors de chez lui, ne connaissait guère que la millième partie de cette liberté absolue. 
           Ce fut à ce moment que Raoul devint plus pressant, irrité qu’il était par ces résistances, qu’il mettait sur le compte de la pudeur, mais qu’il sentait tomber tous les jours davantage. 
           Enfin, il fut vainqueur : un billet parfumé lui annonça que, le mardi qui suivrait sa réception par son destinataire, son appartement de garçon verrait son bonheur. C’était pour trois heures. Ce jour-là, Raoul se fit excuser à la Chambre des députés, et Gontran, fin limier d’amourette, ne put s’empêcher de faire remarquer à ses collègues que Rosalinde était seule dans la loge réservée. 
           On éclata de rire, et, sur-le-champ, on organisa un petit scrutin sur la nomination d’un délégué, chargé d’aller prendre des nouvelles de Raoul. 
           On mit les noms dans un chapeau, et, après avoir convenablement brouillé les petits carrés de papier roulés, on tira un nom. Gontran se trouva être désigné pour cette haute mission. 
           C’était justice, la proposition était de lui. 
           Cependant, des questions de la plus haute gravité étaient discutées à la tribune ; un vote devait suivre la discussion ; et de ce vote dépendaient des millions d’individus que la nouvelle loi allait atteindre. 
           Et pendant ce temps, ces graves députés, au lieu de prêter toute leur attention à la loi qu’on discutait, afin de pouvoir voter en connaissance de cause, organisaient un petit scrutin secret, aux fins de nommer un commissaire enquêteur, chargé de savoir si, oui ou non, Claire était la maîtresse de Raoul de Beauprofil. 
           Et le lendemain, en lisant les journaux, leurs bons électeurs verraient, avec étonnement, dans le compte rendu de la séance mémorable : 
           « Ont voté pour : MM. A.B.C.D., de notre région. 
           Ont voté contre : MM. X.Y Z. 
           S’est abstenu : M. Gontran. 
           S’est fait excuser : M. Raoul de Beauprofil. » 
           Et comme ces votes pour, contre, ces abstentions et ces excuses ne pouvaient répondre en rien aux vœux et à l’attente des électeurs, ceux-ci de murmurer : – Plus on change, et plus c’est toujours la même chose. 
           Et pendant ce temps, Claire, émue comme à un vrai premier rendez-vous, le ’cœur battant la charge, possédant des indications précises la dispensant d’interroger le concierge, sonnait à la porte de Raoul, qui la recevait dans ses bras. 
           Raoul l’aimait, assurément, à la folie ; mais, avec le flair de l’homme jeune, il avait l’instinct de la défense légitime qui lui disait : pour t’amuser. Et il était bien persuadé que cet amour durerait comme tous les autres, comme celui qu’il abandonnait pour prendre celui-là. Mais il n’avait pas encore rencontré une femme torpille, une femme pieuvre, tentaculeuse. Il ne connaissait que les amours faciles des grisettes, facilement captivées, facilement rendues à la liberté, les amours vénales des Laïs à tant la nuit, et qui ne peuvent rien demander au delà de leur salaire. Ce fut donc avec confiance qu’il fit le premier pas de cette nouvelle étape de sa vie amoureuse. 
           Et maintenant qu’il la tenait là, sur sa poitrine, étroitement embrassée, il se disait déjà : 
           Ça commence toujours la même chose, et finit toujours aussi bêtement. Rien de nouveau. C’est assommant. 
           Et, en la conduisant dans sa chambre, en la faisant asseoir sur son canapé, il construisait déjà la petite comédie qu’il avait tant de fois jouée et fait jouer chez lui à d’autres maîtresses. 
           – Tant de minutes pour quitter le chapeau, se disait-il ; tant de minutes pour le manteau, en mettant quatre bûches de plus au feu, afin de fournir un prétexte ; tant de minutes pour faire sauter le premier bouton de corsage ; tant pour la ceinture ; tant pour faire glisser la robe, tant pour ceci, tant pour cela, tant pour le reste ; total : cinquante minutes et la femme est nue. 
           Et fidèle au grand jeu, au jeu classique, il commença par le chapeau. 
           Mais il s’arrêta stupéfait. Claire s’était levée toute droite, avait brusquement jeté son chapeau, son manteau et ses gants sur un fauteuil ; puis, s’asseyant sur les genoux de Raoul, elle lui avait jeté les bras autour du cou, avait collé ses lèvres aux siennes, et ayant, pendant une longue minute, savouré la vigueur de ces lèvres vermeilles, qui s’entr’ouvraient sous la pression des siennes, que titillaient les poils noirs de la moustache de Raoul, elle recula sa tête, où une douce volupté était peinte, et prenant celle du jeune homme dans ses mains, elle plongea ses yeux de chat-tigre dans ceux de son amant qui, tout troublé, se disait : 
           – C’est heureux, cette fois le programme change. 
           – Que c’est bon ! fit-elle en le regardant. 
           Et se mettant tout de suite à le tutoyer, elle reprit, avec un fin sourire : 
           – Je croyais que tu ne me prenais pas pour une imbécile. 
           Et lui de se récrier, tout interdit, n’y comprenant rien. Et tenant toujours cette tête adorée dans ses mains, de façon à y lire comme dans un livre ouvert, elle reprit, en souriant d’une étrange façon : 
           – Je sais ! je sais ! ce n’est pas ta faute. Pour vous autres, toutes les femmes se ressemblent, tant que vous avez rencontré la première dans toutes les autres. Mais je romps la série, moi, entends-tu ? Lorsque je suis venue, je l’ai voulu, et j’ai acceplé, désiré même avec ardeur le résultat de cette visite. Va, tu n’auras pas à combattre ma résistance ; car je suis à toi ; à toi depuis longtemps, à toi depuis touj ours. 
           – ? 
           – Tu me regardes étonné. Eh bien ! écoute, là, avec mes bras autour de ton cou, les tiens me pressant sur ton cœur. Écoute mon histoire, car je suis une honnête fille, moi, je t’aime, entends-tu, et je ne veux pas te tromper. Je veux que tu sois à moi sans surprise, comme sans regrets, comme sans promesses, sans engagement. Rien que par amour, par le fait de ta volonté, ici, là-bas, partout où tu me voudras et tant que tu me voudras. Prête à partir lorsque tu me chasseras. 
           – Oh ! 
           – Ne dis pas « oh ! » cela peut venir. Et ce sera ma faute, car je n’aurai pas su te retenir à moi. Écoute-moi, et si tu me veux, ensuite, tu n’auras pas besoin d’employer la ruse ni la surprise pour avoir raison de ces étoffes gênantes. 
           Raoul commençait à comprendre que c’était riche. Il ne regrettait pas de s’être fait excuser. 
           Au contact de ce corps, qui l’enlaçait et qu’il enlaçait, il commençait à brûler, et se demandait sérieusement s’il attendrait la fin du discours. 
           Claire continua : 
           – Deux femmes sont en moi : la vierge et la prostituée. 
           – Gadédis ! fit Raoul, n’y comprenant plus rien encore. 
           – La vierge, c’est la jeune échappée du couvent, dont le cœur est resté fidèle à son idéal, au rêve de toutes ses nuits, l’amante affolée de désirs, qui s’est pâmée dans les bras de cette chimère, et cette chimère est une réalité depuis que je t’ai vu. La prostituée, c’est mon corps, qu’un autre a violé, puis volé, puis pris parce que je le lui ai donné, alors qu’il matérialisait mon rêve, et que c’était toi que je possédais en lui. Tu ne comprends pas ?. n’essaie pas de comprendre. Peu t’importe. Plus tard, peut-être, te dirai-je mon secret. Pour le moment, il me suffit que tu saches la vérité, et que tu ne m’accuses pas de t’avoir volé ton amour. 
           Et elle le serra contre son sein palpitant, pendant que Raoul, sans y avoir pris garde et sans qu’elle s’y fût opposée le moins du monde, avait entrepris, avec la main, ce voyage souterrain que son genou avait accompli sous la couverture. 
           – Oui, ton amour, car je veux que tu m’aimes, non pas aujourd’hui, ni demain. je sais bien ce qui t’attire : ma chair, rien que ma chair… mais dans un mois, dans six, dans douze, lorsque je t’aurai prouvé que je t’aime… Ah ! c’est que je brûle, vois-tu. Et si je ne suis pas venue plus tôt, ce n’était point par coquetterie ni par calcul, mais par convenance pour mon entourage. Il fallait conquérir ma liberté. A présent, je l’ai : je suis à la messe, à confesse, fit-elle en ricanant, dame de Saint Vincent-de-Paul ; à cette heure, je soigne et je console un pauvre malade… N’en es-tu pas un, dis ?… Et maintenant que tu sais tout, dis, mon Raoul, mon bien-aimé, dis-moi si tu me veux ? 
           Et elle pencha languissamment sa tête sur l’épaule de Raoul, plongeant ses yeux noyés de langueur dans ceux de son amant, et lui tendant ses lèvres provocantes, pendant que ses seins, soulevés par l’émotion et la volupté, avaient des pulsations ardentes sur la poitrine du jeune homme. 
           Celui-ci, grisé par cette manière, nouvelle pour lui, de se donner, et par les trésors qu’il étreignait, colla ses lèvres à celles de la jeune fille, et lui donna un baiser de feu. 
           Ce fut sa réponse. 
           Alors, Claire, triomphante sous ce baiser aux sens duquel elle ne pouvait se méprendre, se dégagea des bras de son amant, et les boutons craquèrent, les vêtements tombèrent à ses pieds, autour desquels ils formèrent des cercles gracieux, d’où se dégageait un parfum de violette, de jeunesse, de grâce et de volupté. 
           Les lacets sifflèrent dans l’air, le satin froi & sé donna sa note soyeuse, à laquelle le busc du corset joignit la sienne, sèche et métallique. 
           Et Claire était là, droite devant Raoul, ébloui de cette pudique impudeur, n’ayant plus, pour tout vêtement, que sa chemise de fine batiste, à travers laquelle les lueurs du foyer passaient en accusant les courbes du corps, plus que ses bas bien blancs et bien tirés et ses bottines. 
           Arrivée au dernier voile, elle rougit, hésita, puis se jetant dans les bras de son amant, elle lui murmura à l’oreille : 
           – Aide-moi ; je ne puis toute seule. 
           Alors, fou de désirs insensés, le jeune député fit sauter les boutons des bottines, puis, relevant cette chemise si fine, il dégrafa les jarretières, les yeux éblouis par la blancheur de neige de ce corps de déesse, arracha les bas de soie, et, par un mouvement fiévreux, fit tomber aux pieds de Claire le dernier voile qui la dérobait à sa vue. 
           Alors, lui, qui avait admiré tant de femmes divinement belles, resta ébloui, en contemplation devant ce marbre de Paros qui lui souriait avec amour, et le provoquait du regard, d’un regard dans lequel était toute la vie de cette statue. 
           Et la statue eut bientôt son pendant. 
           Et l’une, prenant l’autre dans ses bras musculeux, l’enleva à hauteur de poitrine, et l’emporta comme la brise amoureuse emporte les senteurs de la rose. 
           Et cette impudeur fut chaste, et ces enlacements furent divins, et ces cris, ces soupirs furent sublimes. Cette nudité fut voilée ; car l’ange de l’amour, de l’amour des vingt ans pour la femme, de l’amour des trente ans pour l’homme, étendit son aile rose sur ce groupe enlacé, se tordant dans les spasmes douloureusement voluptueux que le Créateur fit tout exprès pour leur jeunesse rayonnante 
        
        
           CHAPITRE XXI BREDOUILLE 
           A. cinq heures trente minutes, Gontran, las de monter une garde inutile, avisa une jambe délicieuse, et se mit à la suivre, tout en se demandant où pouvait bien être Raoul, et ce qu’on avait bien pu voter à la Chambre des députés. 
           FIN DE LA PREMIÉRE PARTIE 
        
      
      
         DEUXIÈME PARTIE LE LUCRE 
        
           CHAPITRE PREMIER LE CRÉDIT GAULOIS 
           Pour faire un civet, il faut au moins un chat, à défaut de lièvre ; à défaut d’argent, pour fonder une banque, il faut au moins une autre banque qui ait de l’argent ou du crédit, ce qui est identique, quelquefois mieux. 
           Pour fonder le Crédit Gaulois, Rubignard dut se soumettre à la règle qui, de l’art culinaire, était passée dans la science financière. 
           Du reste, il ne perdait pas de vue tous les services que les satellites d’un groupe financier peuvent rendre à l’astre central, autour duquel ils gravitent ; aussi, loin de s’isoler, voulut-il faire de son entreprise l’objet d’une coalition puissante, pouvant défier vents et tempêtes. 
           C’était à ce point, que l’ex-maître de cet ex-écolier passé génie, eût été étonné des progrès de son élève. Casserol fût resté en extase devant lui. 
           C’est qu’il avait médité la question, depuis son retour à Paris, le député de l’extrême droite ; et la cause financière avait gagné, dans son esprit, tout le terrain que la famille et la religion, fort délaissées par lui, avaient perdu à la Chambre des députés. 
           Mais que lui importaient, maintenant, la famille et la religion ! Des mots, quoi ! Les mots ne sont jamais que des mots, et les chiffres seront toujours des chiffres. 
           Or, il en avait aligné, des chiffres, depuis quelques mois ; tout d’un coup, il s’était révélé, à lui-même, mathématicien de première force, sublimant, triturant, laminant les chiffres arabes, et leur faisant rendre jusqu’à leur dernier louis, pour former une montagne de millions. 
           Et, pareil à Mahomet, il se dit : Puisque la montagne n’est pas venue à moi, j’irai à la montagne. 
           Alors, ce prophète des milliards assembla, autour de lui, les marabouts des millions, et la guerre financière fut décidée. 
           Et comme il fallait aussi, à cette nouvelle phalange, un étendard sacré, pareil à celui des mahométans, on déploya celui de l’espérance, dont la couleur est verte aussi. 
           Et sur cet étendard, on inscrivit des mots cabalistiques, en lettres d’or, serties de pierres précieuses : 
           ÉMISSIONS, SYNDICAT, HAUSSE, GROUPE CATHOLIQUE, FORTUNE, MILLIARDS, LE ROI, RESTAURATION, RELIGION et FAMILLE, dont on se ressouvint fort à propos. 
           Et la couleur de l’espérance faisait une auréole prismatique à tous ces mots magiques. 
           0 Pandore ! Que ne laissas-tu ta boîte ouverte un instant de plus. Que de malheurs tu aurais évités, en laissant la liberté à cette prisonnière ! Pour un espoir décevant, que de maux ajoutés aux autres ! 
           Mais pourquoi geindre ? Pandore ayant fermé sa boîte, c’est l’irrémédiable ; et le groupe légitimo-catholique était fondé, au nombre de cinq astres brillants, dont quatre déjà en plein zénith financier. C’étaient : 
           1 o La Société d’emprunts à l’Agriculture. 
           2 o La Banque de Lutèce. 
           3 o Le Crédit franco-universel. 
           4 o La Caisse de dépôts à fonds perdus. 
           5 o Le Crédit Gaulois. 
           Bien loin d’évincer le prince de Toutmilliard, ainsi que le lui avait proposé Casserol, le député s’en était fait un allié, un aide-de-camp, qui l’avait servi, en recrutant les éléments du groupe. 
           C’est qu’à dire vrai, Casserol n’avait jamais rien rêvé d’aussi grandiose, et lorsqu’on le manda à Paris, il était à deux cents lieues de la vérité. 
           Les cinq conseils d’administration étaient réunis en congrès, dans l’immense salle des assemblées de la Société d’emprunts à l’Agriculture, sous la présidence générale de Rubignard. 
           A sa droite, il avait Raoul de Beauprofil, chez qui l’amoureux et le député ne nuisaient en rien au gascon. Il l’avait prouvé en donnant son adhésion au groupe financier, et en se faisant inscrire au centre droit, afin d’être à l’unisson du Conseil 
           A sa gauche, il avait M. Casserol, qu’il allait proposer comme directeur général du Crédit Gaulois. 
           Chaque conseil d’administration étant composé de onze membres, y compris les présidents, vice-présidents, etc…, avec M. Casserol, le congrès comptait cinquante-six membres, burèau compris. 
           Le président ouvrit la séance. 
           Dans un discours bien senti, Rubignard exposa son plan, d’une façon lucide, tangible, et exposa le résultat avec cette inflexibilité rigide des chiffres. 
           Il supputa jusqu’aux moindres .chances pour ou contre, lut les statuts qu’il avait élaborés, en commenta chaque article par rapport à la loi de 1867, et arriva à cette conclusion éblouissante que sans bourse délier, dans quelques mois au plus, chaque membre du congrès devait posséder en propre de un à deux millions, selon le rang qu’il occupait dans la hiérarchie de chaque partie du groupe, et dans un an de dix à quinze millions. 
           Lorsqu’il eut terminé, un murmure flatteur et approbatif le salua. 
           C’était son premier triomphe. 
           Tous ces brisquards de Mazas ou de Toulon reconnaissaient leur maître, et sentaient qu’une ère de prospérité s’ouvrait devant eux, sous la direction de cet homme qui venait de. se révéler comme un financier hors ligne et comme un administrateur distingué. 
           Tout était prévu dans son plan. 
           Alors, on passa à la discussion des voies et moyens, on vota la liste des membres du Conseil d’administration du Crédit Gaulois, qui fut acceptée telle que l’avait rédigée Rubignard qui, par acclamations, en fut nommé président. 
           Ce fut alors le tour de M. Casserol, bien connu de tous ces tripoteurs, qui l’avaient vu à l’œuvre ; le titre de Directeur général du Crédit Gaulois lui fut décerné. 
           Et le tableau de la troupe se trouva ainsi composé : 
           PRÉSIDENT DU CONSEIL : 
           Rubignard, Anthime, député, commandeur de divers ordres, comte romain. 
           VICE-PRÉSIDENTS : 
           De Beauprofil, Raoul (le comte), député, officier et chevalier de divers ordres. 
           De la Roublardière, Athanase (le baron), député, chevalier de la Légion d’honneur et de divers ordres. 
           COMMISSAIRES RAPPORTEURS : 
           De la Krackerie, William (le vicomte), ex-directeur du personnel au ministère des finances, officier de la Légion d’honneur. 
           De Blaguiskoff, Peters (le prince), ex-conseiller d’État, commandeur de la Légion d’honneur. 
           MEMBRES : 
           De Saint-Voletout, Jehan (le duc), ex-directeur de la Banque de France, officier de la Légion d’honneur. 
           Du Rabiot, Léopold (le comte), ex-préfet, officier de la Légion d’honneur et de divers ordres. 
           Des Virements, Edmond (le baron), comptable en chef au ministère de la guerre, officier de la Légion d’honneur. 
           De la Grincherie, Xavier (le chevalier), colonel en retraire, grand’croix de la Légion d’honneur, commandeur de divers ordres. 
           Du Gueuzard, Arthur (le marquis), docteur en droit, avocat à la cour de cassation, ex-juge, etc. 
           Grippesous, Symphorien, notable commerçant, ex-maire du VIII e arrondissement. 
           DIRECTEUR GÉNÉRAL : 
           Casserol, Lucien-Charles-Bienaimé, ex-directeur de plusieurs sociétés financières, commandeur de l’ordre du Bonnet-Vert. 
           La comédie pouvait commencer. 
           Il fut décidé que l’on recruterait immédiatement un personnel d’élite, qu’on ferait imprimer les actions, les statuts, les circulaires, les affiches, et qu’on préparerait les réclames pour les journaux de Paris et de la province ; les circulaires confidentielles aux directeurs des succursales de province du groupe ; les lettres aux curés, aux vicaires, aux évèques, aux couvents, etc. ; en un mot, toute la publicité monstre que nécessitait une pareille entreprise. 
           Enfin, la date solennelle de l’émission fut fixée à deux mois à partir du jour de la séance constitutive du Conseil d’administration. 
           Alors, tout étant bien arrêté, le gâteau étant bien partagé à l’avance, d’un commun accord, ces cinquante-six hommes qui, jusque-là, avaient gardé un secret absolu sur cette affaire colossale, commencèrent à jaser, semant adroitement la nouvelle dans le monde de la finance, plantant des jalons dans l’esprit public et préparant le terrain. 
           A peine parvenue à la Bourse, la nouvelle y fit sensation. Des groupes se formèrent, et la liste du Conseil d’administration du futur Crédit Gaulois fut égrenée et épluchée. 
           Il n’y avait rien à reprendre, , sauf à Rubignard et à Beauprofil qui n’avaient pas fait leurs preuves. Mais les autres ! oh ! les autres ! total : cinquante-huit ans et sept mois de prison. C’était un succès certain. 
           Et vaguement, on sentait que quelque chose de colossal allait se brasser là, dans ce sanctuaire de la curée des fortunes. Et les plus rudes jouteurs de la finance serraient fiévreusement leur crayon et leur carnet, avec cet instinct du soldat qui, flairant une surprise de l’ennemi, serre son fusil et tâte sa cartouchière, pour s’assurer qu’elle est bien garnie. Et tout ce monde était inquiet, car il ne savait rien de précis, et cette indécision l’agaçait. 
           Les transactions étaient presque suspendues ; on avait l’air de se dire : A quoi bon ? Attendons la grande affaire. Il y aura lourd à mijoter par là. 
           Et ce fœtus, qui n’était pas encore un être éclos, venait réveiller des ambitions, faire naître la concu piscence de l’or, provoquer le rut de la fortune. 
           Et déjà, dans la pensée de cette foule avide, l Crédit Gaulois faisait prime, une prime insensée comme on n’en vit jamais. 
           Il en est ainsi de beaucoup de choses ; par la rai son qu’on les ignore, on les grandit de cent coudées 
           C’est toujours l’obscurantisme des uns qui fait l lumière des autres, la faiblesse des lâches qui fai la force des audacieux. 
        
        
           CHAPITRE II SUITE DU MÉCANISME 
           Pour que tout soit au mieux, dans la meilleure. des sociétés anonymes possibles, il faut que le Conseil d’administration y soit le maître absolu, et que l’élément actionnaire , qui a seul le droit nominal d’y commander, tout en payant, en soit mis à la porte, en lui laissant croire que tout a été voté par lui. 
           Quoique difficile à résoudre en apparence, ce problème est d’une simplicité élémentaire, en réalité. Nous le prouverons. 
           Pour le Crédit Gaulois, il ne fut pas procédé autrement que pour tous les autres crédits. 
           Les deux mois de délai, pris d’un commun accord pour préparer l’émission, ayant été employés à chauffer le public, la Bourse et tout le monde financier, lorsqu’arriva la date fixée pour lancer le ballon, le temps moral était superbe, et le vent, un vent constant, soufflait à la confiance la plus aveugle. 
           Ce fut donc avec une assurance complète, qu’aux mots de LACHEZ TOUT, portés par le fil électrique dans toutes les villes de France, le groupe coupa le câble qui retenait le Crédit Gaulois captif. 
           Et le public se rua sur l’émission. Une émission monstre. 
           Car, en effet, le Crédit Gaulois était fondé au capital de TROIS CENTS MILLIONS de francs, divisé en six cent mille actions de 500 fr. libérées de moitié, émises avec une prime de 100 fr. par action, soit 350 fr. à verser. C’était donc la plus grosse affaire lancée jusqu’à ce jour. 
           En vingt-quatre heures, le capital fut couvert deux fois et demie, et il fallut procéder à une réduction proportionnelle, sauf pour les unités, déclarées irréductibles. 
           Pendant que les nuées d’employés de chacune des cinq maisons du groupe procédaient à ce travail fastidieux, les cinq conseils d’administration, réunis de nouveau en assemblée générale, entendaient la lecture du rapport que leur faisait Rubignard. 
           D’abord, après les avoir remerciés de leur concours précieux, il arriva aux chiffres éloquents qui devaient constituer leur première récompense. 
           Et voici comment il leur parla : 
           « Ainsi que le veut la loi, pour constituer définitivement le Crédit Gaulois , il fallait qu’un quart de son capital fût souscrit. Soit une somme de soixante-quinze millions, entièrement versée. 
           Mais comme nous avions des visées plus hautes, nous avons volontairement élevé cette somme à la moitié du capital, soit 150 millions. 
           Nous étions certains de la réussite de notre émission ; aussi n’avons-nous pas craint de grever chaque titre d’une prime de 100 fr. Cette prime, il fallait nous l’appliquer, messieurs, puisqu’elle était le résultat de notre intelligence et de notre audace. Pour cela faire, nous nous sommes constitués en syndicat, et nous avons entièrement sous-crit les 600 mille titres, aux taux de 250 fr. l’un. 
           C’était donc une somme de 150 millions qu’il fallait immédiatement faire figurer à l’entrée de la CAISSE du Crédit Gaulois, pour donner pleine satisfaction, à la loi de 1867. 
           Cependant, messieurs, nous n’avons rien versé en réalité, et pour cause. 
           Cela n’a pas empêché de débiter la CAISSE par le crédit du CAPITAL, de la somme de 150 millions, dont nous avons ensuite débité les QUATRE MAISONS DU GROUPE, par le crédit de la CAISSE. C’est régulier et naturel, puisque nous n’opérons pas encore pour le Crédit Gaulois en formation. De là ce dépôt justifié. 
           Vous autres, dans chacune de vos maisons, vous vous êtes personnellement débités, au prorata, de la somme sensée reçue par la caisse, que vous avez créditée par votre débit personnel. 
           Or, à cette heure, la caisse s’est débitée, par votre crédit, de la même somme, augmentée de 100 fr. par action, ce qui nous constitue, en bloc. créanciers de 60 millions, qui nous appartiennent bel et bien, car, si je compte exactement, 600 mille multipliés par 100, doivent donner un résultat de 60 millions. 
           Les frais d’émission étant à la charge du Crédit Gaulois, qui en est débité, commission comprise, à raison de 50 fr. par titre, vos maisons réunies doivent à la nouvelle Société, 150 millions, moins 30 millions des frais et courtages, soit 120 millions. 
           D’autre part, vous êtes débiteurs, envers le public, de 225 millions souscrits en trop, et que vous saurez bien garder en échange de vos titres à placer, ou autres opérations, auxquelles nous nous réservons de collaborer pour notre part. 
           Je résume ces divers résultats : 
           Pour nous, personnellement, grâce à un simple enfantés et recueillis avec trois mots : Le Crédit Gaulois , soit 145 millions par mot, 
          
           Nous sommes ici 55, qui avons à nous partager 60 millions, soit de 1 à 2 millions pour chacun de nous, selon le rang qu’il occupe dans les divers conseils de nos administrations. 
           Si nous étions des naïfs, des bourgeois, nous serions éblouis par ces quelques misérables millions qui nous reviennent ; nous les prendrions, et nous irions planter nos choux dans les propriétés que nous pourrions acquérir avec cette fortune 
           Mais nous ne sommes ni des naïfs ni des bourgeois ; ce qu’il nous faut, à nous, ce sont les centaines de millions, l’empire de la Bourse, du monde financier, et faire trembler sur sa base la plus colossale des maisons de banque : j’ai nommé la colonie juive. 
           Oui, messieurs, voilà ce que nous voulons, voilà ce que je veux, voilà ce que j’aurai sans vous, si vous avez peur. 
           Ne m’interrompez pas, messieurs ; j’expose. Pour arriver à ce but colossal, que faut-il ? Rester unis, garder en commun ces 60 millions gagnés en 24 heures, et répéter cette opération à satiété, en demeurant syndiqués, d’abord pour le Crédit Gaulois, que nous allons racheter, pour le faire monter à un taux fabuleux, et le revendre avec une prime folle ; ensuite pour les actions du groupe et toutes ses émissions, qui monteront avec le Crédit Gaulois ; puis, sur la Bourse entière, que nous enlèverons, à ce point, messieurs, qu’à un moment donné, vous serez las de compter vos millions et vous vous résoudrez à les mesurer au boisseau. 
           Voilà ce que je veux. Que ceux qui ont peur le disent : on les paiera et nous poursuivrons notre but sans eux. J’ai dit, et j’écoute. » 
           Alors, superbe, presque beau, tant cette perspective lubrique du rut millionnaire l’avait transformé, Rubignard promena sur l’assemblée un regard magnétique, tandis qu’un frisson voluptueux agitait tous ces corps pourris par la débauche, et qu’un murmure flatteur, suivi d’applaudissements frénétiques, couvrait ses dernières paroles. 
           Il était le maître ; il les dominait, comme le dompteur domine le fauve, et pas une protestation ne s’éleva du sein de cette assemblée. 
           Et le pacte fut signé et paraphé avec enthousiasme. 
           Alors, on songea aux actionnaires, à régulariser leur situation et celle de la nouvelle société. 
           Dans ce but, on fit imprimer des pouvoirs ou procurations en blanc, qu’on expédia en province, et que chaque actionnaire, invité par le directeur, signait les yeux fermés, sans remplir les blancs destinés à recevoir le nom de la personne qui devait le représenter à l’assemblée générale extraordinaire. 
           Qui aurait pensé à choisir un autre mandataire que celui dont pouvait faire choix le Crédit Gaulois lui-même ? Allons donc ! on avait pleine et entière confiance. Et au bout de vingt jours, Rubignard avait entre les mains les procurations en blanc représentant les 600 mille actions de sa société. 
           Et, dans ces conditions, les pouvoirs ayant été remplis au nom de tous les membres des conseils du groupe, et au nom de tous les employés des cinq maisons, l’assemblée, extraordinaire surtout par la façon dont elle était composée, vota et ratifia constitution, capital, statuts, émissions, frais, virements, nominations de tout le conseil et tout ce qui pouvait, dans l’avenir, édifier la fortune de ces forbans de la finance, et les mettre à l’abri de toutes représailles. 
           Le tour était joué, bien joué ; il n’y avait plus qu’à se lancer dans le mouvement. 
           Alors se fit sentir l’action du syndicat sur la Bourse. 
           Il commença par faire coter officiellement, comme prix de joyeux avènement, le cours de 650. 
           Dès ce jour, tous les chanteurs du journalisme, parasites des sociétés financières, gens de sac et de corde, qui vivent sur le financier comme la vermine sur le mendiant, s’abattirent sur le Crédit Gaulois, et lui vendirent leurs louanges à un taux insensé. 
           On paya ; on paya royalement, depuis le journal qui tire à vingt-cinq exemplaires, jusqu’à celui qui tire à cinq cent mille. Et la France entière entendit l’hymne du Crédit Gaulois. 
           Alors, ce fut un mouvement fou. 
           Poussées par le syndicat, qui les rachetait sans désemparer, les actions du Crédit Gaulois firent des bonds de 500 fr. à 1000 fr. en une seule Bourse, sans qu’on sût pourquoi, sans qu’une seule opération eût été faite encore à ses guichets. 
           Et, en présence de cet enlèvement, tous les roublards de la haute, voyant bien qu’il n’y avait pas à se cabrer contre cet engouement du public, tous les roublards entrèrent dans le mouvement, car leur appoint était colossal. 
           Et, à la suite du Crédit Gaulois, l’astre central du groupe, on voyait monter, avec une rapidité vertigineuse, la Société d’emprunts à l’Agriculture, la Banque de Lutèce , le Crédit Franco-Universel et la Caisse de dépôts à fonds perdus, tous satellites presque aussi brillants que leur soleil. 
           Alors, la Gaule entière mettant la lourde épée de Charlemagne dans cette balance où grouillaient des milliards, le Crédit Gaulois envoya son coq symbolique chanter dans les nues. 
           La Bourse, dès lors, par le fait d’un seul homme, sembla en proie au DELIRIUMTREMENS, et la cote entière, comme mue par un ressort, monta, monta, monta toujours. 
           C’était à ce point qu’on n’avait plus, comme cela se pratique dans l’ Oracle des Demoiselles , qu’à fermer les yeux et laisser tomber au hasard la pointe d’une épingle sur la cote officielle pour obtenir un titre destiné à monter. 
           Et la France entière, la campagne aussi bien que la ville, sans y rien comprendre, se mit à jouer, sans trêve ni repos. 
           C’était à ce point qu’on se montrait du doigt, comme de rares phénomènes, ceux qui ne jouaient pas ; à ce point que, le matin, tout en se faisant décrotter, l’agent de change, qui jonglait avec les milliards et gagnait des millions, porté à la mansuétude, disait à son décrotteur : – As-tu des Crédits Gaulois ? 
           – Non, m’sieu ! 
           – Je t’en ferai cinquante. Viens encaisser dans quelques jours. 
           Et la Bourse régna en souveraine. 
           On délaissa tout pour elle. le commerce, l’industrie, les arts, les sciences, la politique même. 
           Le cours de la Bourse, le degré des Crédits Gaulois, telle était la préoccupation générale. 
           On ne voyait plus rien au monde que le Crédit Gaulois, on n’avait plus d’yeux ni de Dieu qu’en lui ; et si l’on tripotait encore un peu de politique c’était pour l’accommoder à la sauce financière et faire monter la Bourse, la faire monter, monter, monter, monter toujours. 
           Et les chevaliers d’industrie, les évadés de Mazas et de Toulon, les princes décavés, les ducs sans duché, les marquis sans marquisat, les comtes sans comté, poussés par la soif de jouir, alléchés par cette facilité avec laquelle on tirait l’or des bas de laine et des coffres-forts plus ou moins Fichet, se mirent à inventer des affaires renversantes : des mines de diamants, d’or, d’argent, de cuivre, d’acier, de fer, de charbon, de pétrole, de marbre, de pierre et de plâtre. 
           Et on émettait tout cela à des taux insensés, sans vérifier l’existence des concessions, toujours situées dans des pays lointains et inaccessibles ; et l’on souscrivait à tout cela, engloutissant, dans ce gouffre du jeu et de la spéculation, cent années de labeurs constants, des océans de sueurs, formés goutte à goutte, des fleuves d’or monnayé, frappé pièce à pièce, amassé sou à sou. 
           » Tout y passa. Tout, absolument tout, et ce rut satyriasique, sardanapalesque, de Paris gagna le monde entier, où le Crédit Gaulois aurait eu le droit de s’appeler le Crédit Universel. 
           Et ce rut, qui convulsait le monde entier, était dû au caprice d’une femme qui, honteuse d’avoir troqué les jouissances de l’âme contre celles de la chair, avait voulu s’étourdir dans le luxe et les plaisirs. 
           Et ce tétanos, qui rendait fou le genre humain, était le fait d’un seul homme, en qui la chair avait parlé plus haut que la raison. 
           Cette chose monstrueuse, cette locomotive infernale, qui, dans une course macabre, traînait tout le monde à l’abîme avec un train d’enfer, était née de la conjonction de deux pôles ennemis : le pôle mâle et le pôle femelle ; née du viol, de l’inceste et de l’adultère. 
           Et ce fut alors, dans ce vertige qu’exhalaient ces millions et ces milliards, une lutte inouïe entre ces deux pôles ennemis. 
           La chair, l’atroce chair qui ronge l’homme comme un chancre hideux, des pieds à la tête, mit sa note rosée dans ces hurlements de fauves dépeçant des fortunes, éventrant des milliards, suçant par des myriades de ventouses la vie des nations. 
           Depuis la prostituée de bas étage jusqu’à l’honnête mère de famille, la femme entière étala sa chair nue, provocante, dans une pose lascive, et comme Danaé, tendit ses seins, son ventre et ses cuisses à cette pluie d’or que l’homme faisait jaillir sur-elle. 
           Jusqu’à l’honnête mère de famille, allaitant son dernier né, et qui, se faisant un prétexte de cette douce créature, disait à l’homme, hésitant, mais pris de vertige, à la vue de ces fortunes malsaines dont on lui racontait l’édification, d’une liquidation à l’autre : 
           – Pourquoi ne tenterais-tu pas la chance, comme les autres ? Il faut bien faire un avenir à nos enfants. Vois donc ce cher bébé, qui entre à peine dans la vie, où la lutte est si rude ; pourquoi n’essaierais-tu pas de lui en aplanir le chemin ? 
           Et la mère se faisait câline, remettait au berceau le cher bébé rendormi, oubliant de renfermer ce sein blanc et ferme, gonflé de vie, à la pointe duquel perlait encore une goutte laiteuse. 
           Et cette mamelle, redevenue sein, redevenue chair, souillant son rôle divin, se transformait en amorce coupable, en nouvelle pomme du paradis terrestre, dans laquelle, nouvel Adam, l’homme mordait à pleines lèvres. 
           Avide de trésors charnels, l’homme, avec un regard lubrique, demandait davantage, et la femme qui voulait vaincre, prodigue de caresses énervantes, livrait tout, toute sa chair vivante, et le père de famille, qui eût dû être sauvé par l’ange du foyer, était perdu par lui, renouvelant, après des centaines de mille ans, le drame naïf mais toujours vrai de la Genèse : l’homme perdu par la femme. 
           Et la chair fut victorieuse partout, ici pour les enfants, là-bas pour les toilettes, ailleurs pour l’adultère, partout pour la luxure. 
           Et il fut prouvé qu’il est parfaitement faux que l’homme ne travaillerait pas et irait nu partout, s’il n’avait à se nourrir. 
           Car l’homme ne se vêt pas partout, et, cependant, partout il lutte contre les éléments, la fortune adverse et le mal-être, parce que, partout, l’homme est en face de la femme, et que la femme est l’unique moteur de tous les actes de l’homme, avec sa chair triomphante. 
           Ainsi l’a voulu le Créateur ; mais honte et mépris à l’homme qui dépasse la mesure assignée à cet océan de volupté, et ne tient nul compte du : « TU N’IRAS PAS PLUS LOIN » de la raison. 
           Voilà pourquoi, l’homme n’ayant pas su flotter au-dessus de cette chair qui montait, qui montait toujours, ainsi que les cours de la Bourse, tout fut submergé, les digues du bon sens ayant été rompues, et les plus hauts sommets de l’échelle sociale étant déjà eux-mêmes envahis par ce flot courroucé. 
           Ce mascaret épouvantable, auprès duquel ceux des océans sont des jeux d’enfants, finit par noyer la société entière, et Dieu, infidèle à sa promesse, irrité qu’on se fût servi de son nom pour faire cette chose immonde, Dieu retira son arc-en-ciel, et un nouveau déluge, bien plus atroce, bien plus épouvantable que le premier, déferla sur la race humaine et l’engloutit. 
           Mais cette fois, aucune arche ne flottait, car il ne s’était pas trouvé, parmi cette race maudite, un seul Noé digne de pitié. Alors tout était à la Bourse ; tout, absolument tout, et chaque jour, l’homme pouyait contempler, sur des morceaux de papier que le facteur lui apportait, les sommes folles qui étaient à son crédit dans la maison qui le faisait jouer, et il étalait cela sous les yeux de la femme , se faisant une arme de sa poitrine, pour réclamer de nouvelles complaisances de sa chair, de ces complaisances qui font une courtisane éhontée de la mère de famille qui s’y prête. 
           Et la femme, inassouvie, comme c’est son rôle, répétait sans cesse : – Encore, encore, toujours. gagne, gagne, gagne, – car la femme est atrocement avare dans sa prodigalité. 
           Et tout le monde fut riche à crever sous le faix. 
           Cependant, chose étonnante et à laquelle nul ne prenait garde, avec toutes ces fortunes qui s’étalaient complaisamment sur le papier, tout le monde était gêné, les échéances des commerçants étaient protestées, les notes des fournisseurs restaient impayées, et l’on se disait sans cesse : – Nous paierons, quand nous aurons liquidé. 
           Mais on ne liquidait jamais, car Monsieur le directeur de la succursale, ou l’employé des ordres de Bourse, vous lançait toujours dans une nouvelle spéculation, lorsque vous en aviez liquidé une autre. Et c’était toujours sur la base du dernier solde que vous étiez amené à jouer de nouveau, de telle sorte que c’était un perpétuel QUITTE ou DOUBLE, dans lequel, infailliblement, vous finiriez par trouver une déveine ou un grec habile. 
           Et la misère dorée était partout, et tandis qu’on ne parlait que de millions, on était à la recherche de cent sous pour garnir le pot-au-feu. 
           Seuls, les membres des conseils d’administration manipulaient des sommes folles et couvraient de billets de banque amoncelés la couche vénale de leurs maîtresses et les tapis-verts de leurs cercles. 
           Car, selon la prédiction de Rubignard, ils en étaient venus à ce point qu’ils avaient renoncé à dénombrer leurs millions, et ne sachant plus que faire de leur argent, pour se prouver qu’il existait, ils en étaient venus à jouer au baccarat, afin de pouvoir perdre, chose qui leur était impossible à la Bourse. Et ces satrapes faisaient cent mille francs en cinq points à l’écarté, se mettaient en banque avec cinq cent mille francs seulement, pour ne pas effaroucher la galerie ; et entre administrateurs, au cercle, quand le jeu était fini, on se mettait à parier un million sur le pair ou l’impair du premier fiacre qui passerait. 
           Et ces gens-là, gavés de gains de toute nature, se pâmaient lorsqu’ils pouvaient perdre enfin une fois, entre deux liquidations. 
        
        
           CHAPITRE III A SAINT-BRÈS-EN-LANGUEDOC 
           Cependant, Rubignard, qui était devenu un malin et le leader de la Bourse, pensa qu’il était temps de songer aux actionnaires. 
           Le Crédit Gaulois avait atteint le cours insensé de 4725 fr. 50, aussi bien au comptant qu’à terme ; or, comme toutes les actions avaient été repassées par le syndicat au public, dans les environs de ce prix, il fallait songer à le justifier par des dividendes, et à justifier les dividendes par des opérations à ciel ouvert. 
           C’est alors que le beau Casserol reçut la visite, à Saint-Brès-en-Languedoc, de l’illustre député de l’extrême droite. 
           La ville entière, qui jouait plus que toute autre, et qui connaissait les exploits de son cher concitoyen, se porta en masse à la gare, dès que la nouvelle de l’arrivée du grand homme y fut connue. 
           Il y eut ovation, cris de vive Rubignard ! vive la Bourse ! vive le Crédit Gaulois ! 
           Et ce peuple ayant dételé les chevaux de la voiture du député, s’engouffra dans l’avenue de la gare, et se mit à traîner le boursicotier comme un triomphateur. 
           Cette ovation spontanée fut douce à son cœur. 
           Dès qu’il put se trouver en tête-à-tête avec M. Casserol, il l’entretint du Crédit Gaulois et de ses projets de succursales de province. 
           Ils arrêtèrent ensemble le plan d’organisation, qui était fort simple : chaque ville principale ayant une succursale de chaque maison du groupe, il fut convenu qu’on y puiserait le personnel du Crédit Gaulois, en sorte d’avoir, sur-le-champ, des agents rompus aux affaires. 
           Pour ce qui était de Saint-Brès-en-Languedoc, il s’agissait de caser une foule d’individus qui, plus ou moins aptes à la besogne financière, n’en harcelaient pas moins le député, qui se voyait déborder par les demandes les plus insensées. 
           On tria tous ces gens-là sur le volet politique et religieux, et on arriva à ce résultat, qu’après avoir triplé le personnel des cinq succursales du groupe, on avait fait encore beaucoup de mécontents, surtout parmi les directeurs, qui firent observer que ce personnel inutile, en augmentant les frais généraux, réduisait considérablement leur part dans les bénéfices. 
           Et comme cette remarque était juste, on porta leur 10 % à 20 % ; et, pour satisfaire les plus pressants des évincés, on créa des sous-directions dans toutes les villes principales du département. 
           Enfin, à peu près tout le monde ami, de près ou de loin, étant casé, on organisa rapidement la succursale de Saint-Brès-en-Languedoc. On y travailla de jour et de nuit, si bien que, dans un mois, elle put être livrée au publie, de plus en plus avide, et de plus en plus ébloui par le chiffre de 300 millions qui s’étalait sur son enseigne en gigantesques chiffres d’or qui flamboyaient au soleil rutilant du Midi. 
           Cette succursale était un vrai palais, d’un luxe inouï, tel que les Saint-Bressois n’eussent jamais osé le rêver pour un prince. 
           La direction en fut confiée à un ami personnel de – Rubignard, qui en avait reçu des services au cours de plusieurs élections, de telle sorte que cette vieille dette fut payée princièrement. 
           Le président du conseil s’était réservé Saint-Brès-en-Languedoc et son département, de manière que, lorsqu’il le quitta, en emmenant avec lui le beau Casserol, il laissa au pays natal le souvenir d’un homme obligeant et généreux, et son départ fut salué par les bénédictions de toutes les familles qu’il venait de plonger dans l’aisance, par suite des nominations qu’il avait faites dans les cinq personnels. 
           A. dater de ce jour, Saint-Brès-en-Languedoc fut à Rubignard pieds et poings liés, et coupa dans le pont du Crédit Gaulois avec un ensemble tel, que, malgré le nombre insensé d’employés recrutés pour le groupe, chacune de ses succursales marcha bravement sur les dix à quinze mille francs de bénéfices par mois. 
           Alors, une chose inouïe se produisit : toutes les autres maisons de banque et de crédit, voyant ce succès monstre, pensèrent qu’il y aurait là, dans ce pays de cocagne, place pour elles, et on vit successivement s’ouvrir leurs succursales, qui en vinrent à se toucher presque. 
           Et les millions succédaient aux millions, et le soleil, impartial dans sa course rigide, inondait également de ses rayons les capitaux des banques catholiques et des banques athées, des crédits blancs et des crédits rouges, s’accrochant sans parti pris à ces millions qu’il auréolait de son or volatil, qu’ils fussent légitimistes ou républicains. 
           Et, chose plus curieuse encore, c’est que toutes ces succursales, loin de se nuire mutuellement, se complétèrent et travaillèrent toutes. 
           C’était à ce point qu’on se demandait d’où pouvait bien sortir tout l’or qui venait s’engloutir dans ces tripots patentés. 
           C’était bien simple pourtant. 
           A présent, à Saint-Drès-en-Languedoc, tout le monde jouait, depuis les classes infimes jusqu’aux plus élevées. 
           Ce n’était plus même une passion, c’était une habitude, un besoin quotidien, et comme la concurrence de maison à maison rendait les directeurs plus coulants, il se produisit ce fait que le taux des couvertures fut très sensiblement abaissé, en sorte que le jeu fut à la portée de tout le monde, et que le même individu, divisant en quatre ou cinq lots ce qui était engagé dans une seule maison, pouvait jouer simultanément dans cinq succursales, engageant ainsi, non seulement ce qu’il possédait, mais encore ce qu’il ne possédait pas. 
           Et la concurrence aidant, et la rage d’enfoncer son voisin les poussant, on vit les directeurs faire jouer des femmes à l’insu de leurs maris, des mineurs à l’insu de leurs parents. 
           Et toutes ces maisons rivales cherchèrent à s’éclipser par leurs inventions et leur luxe, aussitôt copiées ou surpassées par les autres. 
           C’est ainsi qu’on vit s’organiser des systèmes de sonneries électriques, de fils téléphoniques reliant le directeur avec tous les services et tous les services entre eux ; des cabinets de lecture, où l’on trouvait tous les journaux politiques et financiers, toutes les cotes officielles ou non, toutes les correspondances financières et un service de dépêches, qui vous tenait, quart d’heure par quart d’heure, au courant des diverses fluctuations de la Bourse. 
           Puis ce furent des services de nuit, avec des tableaux de cours lumineux, en sorte, que, du balcon du théâtre du Gymnase, avec une jumelle, on pouvait consulter les derniers cours, et aller passer un ordre pour le lendemain, à la première heure, au cas où l’on voudrait dormir la grasse matinée ou aller en voyage la nuit même. 
           Ces services de nuit étaient fort commodes pour les voyageurs, généralement âpres au jeu, et qui, passant par une ville, suivant les événements, y laissaient un ordre qu’ils dirigeaient, ensuite, par voie télégraphique. 
           Et tout ce luxe inouï, dans lequel le Crédit Gaulois distança tous les autres crédits, se répercuta dans la France entière et présida à la fondation et à l’entretien de toutes ses succursales. 
           Les mines de Golconde semblaient s’être donné rendez-vous dans ses bureaux splendides. 
           Et le peuple payait tout cela sans s’en douter. 
           Pendant qu’il inondait de sueur le sillon que traçait sa charrue, la pierre qu’extrayait son pic, le fer que façonnait son lourd marteau, le bois qu’ajustait son rabot, l’étoffe que découpait son ciseau, le papier que fécondait sa pensée, tous ces ruisseaux de sueur allaient alimenter la paresse de ces personnels indolents qui croupissaient dans une inaction presque absolue, tant ils étaient nombreux pour une besogne qui eût suffi au quart d’entre eux. 
           Et ces ruisseaux de sueurs, transformés en fleuves à leur arrivée aux sièges sociaux, allaient gaver des conseils d’administration qui passaient leur vie dans les coulisses des théâtres, dans les loges des danseuses et des actrices, dans l’alcôve des filles publiques, dans les tripots les plus infâmes et dans les lupanars les plus abjects. 
           Car, à force de luxe, ces gentilshommes étaient devenus blasés, et, trouvant sans piment les inventions des courtisanes cotées aussi haut que leurs titres, de leurs maîtresses aussi stylées que des duchesses authentiques, recherchaient l’impossible dans le ruisseau ou dans le berceau, se souillant dans la fange ou bien y faisant choir des enfants de 10 à 13 ans. 
           C’est le propre d’un excès, d’en amener un toujours contraire. Voilà pourquoi un roi, égaré dans une chasse, déjeune mieux sous la hutte d’un misérable charbonnier que sous les lambris dorés de son palais ; voilà pourquoi les petits chiens blancs des duchesses éprouvent une volupté sans pareille à se vautrer dans l’ordure du chemin, lorsqu’on leur permet d’aller à pied. 
           Malheureusement, cette gangrène morale gagna la bourgeoisie et le peuple. Tous ces gens, qui vivaient du mirage des millions, qui se voyaient et se croyaient riches à tout jamais, prirent des habitudes de luxe et de paresse, jusqu’alors inconnus, surtout à Saint-Brès-en-Languedoc ; on désapprit le travail, l’ordre, l’économie. 
           Madame se paya, à crédit, des toilettes éblouissantes, des bijoux princiers, des mobiliers somptueux, une loge dans chaque théâtre, des équipages. 
           Monsieur oublia le chemin du magasin, du comptoir, du bureau, de l’administration, et alla fréquemment au café, au cercle, au théâtre, au baccarat. Puis, gagné par cette fièvre de la chair qui minait la haute classe, il se paya des maîtresses, trouvant trop pot-au-feu la bourgeoise. 
           Et madame, délaissée, servie par une nuée de domestiques, en proie à l’inaction, se mit à lire des romans, à trouver son mari tout plein bourgeois, et à prendre un amant, puis deux, puis cinq, puis dix. 
           Et il n’y eut plus ni foyer, ni famille. Le fils s’émancipa, la fille se pervertit, le père se pourrit, et les tribunaux retentirent du bruit scandaleux de causes honteuses. 
           Et la honte sociale, la gangrène publique, atteignirent le maximum de leur intensité. 
           Et tout cela était né du caprice d’une femme, de la volonté de Claire, qui ne se doutait même pas de tout le mal qu’elle avait fait à sa patrie. 
        
        
           CHAPITRE IV IDYLLE 
           L’intérieur de Rubignard avait bien changé. Son appartement primitif avait été abandonné, les meubles en avaient été bazardés, et l’on habitait, maintenant, un superbe hôtel des Champs-Elysées, meublé comme un palais, dans les écuries duquel piaffaient des pur-sang, tandis que ses remises abritaient tous les équipages possibles, depuis le coupé jusqu’à la voiture de gala. 
           Une nuée de serviteurs galonnés sillonnaient cette demeure, et, tout en faisant leur service, avec ce sourire discret de la valetaille qui sait tout ce qui se passe chez vous, échangeaient au passage des remarques caustiques sur le manque d’usage des m îtres ; car, dam ! on ne s’improvise pas grand seigneur du jour au lendemain, et la caque sent toujours le hareng, même lorsqu’on l’a parfumée. 
           On avait loge à l’Opéra, aux Français, aux Italiens, au Gymnase, aux Variétés, partout. 
           Une superbe villa à Saint-Cloud, tout au bord de l’eau, avec un bateau sur la Seine. 
           Une villa luxuriante de fleurs, de lacs, de petits ruisseaux, de cascades, de grottes, de cabinets de verdure, de tapis de gazon. 
           Entourée de grands murs, discrète comme une tombe, gaie comme un coin du paradis terrestre. 
           C’était Claire qui l’avait choisie, aidée de Raoul de Beauprofil, qui était désormais de la maison et y prenait ses repas presque tous les jours. 
           Cette villa était un vrai nid d’amoureux. Très propice aux escapades et faite pour inspirer la passion charnelle, par son air mystérieux et les émanations des parfums capiteux de ses fleurs innombrables, dont la plus belle était encore Claire. 
           Désormais tout au Crédit Gaulois et à ses spécula tions titanesques, Rubignard passait presque toute sa vie à la Bourse ou dans le cabinet luxueux de sa maison de banque. C’était là qu’il veillait, tous les jours, bien avant dans la nuit, ayant là sous la main un service de nuit, et tous les éléments de ses calculs gigantesques. 
           A présent, l’or avait fait taire sa chair, et ce n’était plus que rarement, bien rarement, qu’il mettait à contribution la complaisance de Claire ou de Rosalinde. 
           Celle-ci, un peu plus indolente que jadis, n’ayant plus à supputer le prix de la vie quotidienne, se laissait aller à la douceur de vivre sans compter ni l’argent ni le temps, et trouvait tout bien, tout doux, tout capitonné, tout moelleux, et ne rencontrait plus, nulle part, de ces angles, aigus au moral comme au physique, qui la désolaient jadis. 
           Elle se laissait vivre tout doucement, avec la nonchalance d’une créole du Midi de la France, heureuse de vivre dans l’atmosphère de cette serre chaude où la fortune l’avait transplantée. 
           Claire, elle, au contraire, jouissait de la vie et la menait à grandes guides, se montrant partout, aux courses, aux premières, aux promenades, affichant partout un luxe effréné. 
           Mais ce qui lui tenait le plus au cœur, à présent que Rubignard la laissait en repos, c’était son Raoul adoré, qui était devenu l’objet de sa passion, de son culte. 
           Elle s’enfuyait souvent avec lui, choisissant de préférence un coupé discret, et se pelotonnait contre lui, heureuse de sentir contre son corps onduleux, la tiédeur virile du corps de son amant. 
           Elle le conduisait à la villa de Saind-Cloud, qu’elle avait nommée « mon Éden » et là, toute au plaisir d’aimer, elle s’enivrait et l’enivrait à la coupe de la volupté. 
           Ils y étaient venus des fois et des fois, et chaque coin discret, chaque berceau de verdure, avait été témoin de leurs enlacements fous. 
           Car, à présent, Raoul aimait Claire. Il l’aimait de toute la force de ses sens, de toute la force de son âme virile, de toute la force de son cœur demeuré muet, jusque-là, sous les baisers froidement incendiaires de toutes ses autres maîtresses. 
           Car elle était savante en l’art d’aimer, cette Claire folle de passion. 
           Car elle avait su le lier à elle par toutes les fibres de son corps. 
           A présent, il savait toute son histoire : elle la lui avait détaillée goutte à goutte, avec toute la science d’un alchimiste, dosant ses aveux, de façon à les faire accepter sans révolte, ’comme on dose un poison pour s’y habituer sans révolte des intestins. 
           Et lui avait tout accepté, grisé par cette fortune qui lui arrivait par elle, grisé par ces enlacements qui se faisaient tous les jours plus prodigues et plus voluptueux. 
           Car la vierge folle, revivant sa vie en sens inverse, réhabilitée à ses yeux par cet amour qu’elle considérait comme pur et légitime, étant partie du vice inconscient, était arrivée à la virginité morale inconsciente. 
           Elle avait des élans de jeune fille qui ignore tout, de douces larmes injustifiées, après les minutes de l’ivresse folle, des rougeurs subites après les baisers de feu, des hontes inattendues après les impudeurs de la passion. 
           C’était un mélange adorable de vierge devenue courtisane et de courtisane redevenant vierge. 
           Une transformation qui surprenait Raoul de plus en plus, et le faisait tomber, ivre de joie, oublieux du passé, aux pieds de cette femme qui se dressait toujours devant lui comme un gracieux inconnu, comme un charmant inexploré dont il ne pouvait saisir ni le commencement ni la fin, heureux que le présent lui appartînt. 
           C’est que Claire, redevenant vierge, était rêveuse et n’oubliait pas, elle, dans l’ivresse du présent, l’horreur du passé ni l’incertain de l’avenir. 
           Ce qu’elle voulait, comme couronnement de son œuvre, c’était de faire oublier le passé par le présent et désirer l’avenir par l’avenir lui-même. 
           Mais elle s’était bien gardée, jusque-là, de rien laisser voir de ses projets, qu’elle cachait, au contraire, avec un soin jaloux. 
           Cependant, depuis quelque temps, elle méditait une attaque subite, une surprise, une lutte imprévue, qui devait lui laisser la victoire ou la défaite, son amant n’étant pas de ceux qui combattent deux fois pour la même cause après avoir vaincu. 
           Voilà pourquoi nous la retrouvons, par un tiède après-midi de printemps, dans une allée ombreuse de la villa de Saint-Cloud, se suspendant avec amour au bras de Raoul, dans une toilette où la coquetterie avait été poussée jusqu’en ses plus extrêmes limites. 
           Ils marchaient lentement, plutôt enlacés que se donnant le bras, échangeant des mots étouffés, comme s’ils craignaient les oreilles indiscrètes, et entrecoupant leurs mots de baisers, humides comme la fleur que baise le soleil après la chute de la rosée. 
           Au bout de l’allée, ils se trouvèrent sur le seuil d’un gracieux pavillon rustique, dont l’intérieur était meublé et capitonné comme un boudoir. 
           Raoul, soutenant sa maîtresse dans ses bras, poussa du pied la porte du pavillon, et, tous deux, sans que leurs lèvres se fassent désunies, toujours enlacés, s’assirent sur le divan. 
           Alors Raoul, toujours passionné, et grisé par ce renouveau de vigueur que décelait toute chose vivante, par le parfum des fleurs écloses du matin, par la senteur aromatique des jeunes pousses et des Bourgeons à peine entr’ouverts, par le chant tendrement modulé et les appels langoureux des oiseaux, parce je ne sais quoi qui flotte vaguement dans l’air, au printemps, et dont on ressent les effets vivifiants, sans qu’on puisse ni le définir ni le saisir, Raoul, riche de désirs contenus, devint prodigue d’attaques téméraires. 
           Ses lèvres cherchaient le nu, et tâchaient de le faire naître là où il n’existait pas encore. 
           Mais Claire se défendait gentiment, toute rougissante, haletante de plaisir ; et comme le jeune homme devenait de plus en plus hardi, elle lui dit toute confuse : 
           – Mais ferme donc la porte, fou ! Si le jardinier venait à passer par là !. 
           Et lui alla verrouiller la porte et masquer la fenêtre, en en faisant tomber les draperies. 
           Ces quelques minutes avaient suffi à Claire pour reconquérir tout son empire sur elle-même. Secouan sa belle tête, elle s’assit sur les genoux de son amant, lui fit un collier de ses bras, et, fortement pressée contre lui, elle se mit à lui murmurer à l’oreille, tout en le câlinant, des choses adorables, et, peu à peu, par une habile transition, pendant qu’elle s’abandonnait à lui, et que le désordre se faisait dans sa fraîche toilette et dans l’esprit de Raoul, elle arrivait à son fait, mettant dans cette habile manœuvre toute la science de la courtisane, toutes les chatteries félines de la femme et toutes les naïvetés de la vierge, jusqu’à un petit défaut de langue affecté, un zézaiement adorable de minauderie. Que c’était bon de s’aimer ainsi, de s’adorer, de se le dire, de se le prouver, d’être l’un à l’autre, sans réserve aucune ! Si, il y en avait une, qui lui faisait horreur, la pensée que Rubignard était son maître, qu’elle lui appartenait, qu’elle ne pouvait pas toujours le repousser. C’était bien rare, assurément, mais pour si rarement. que ce fût, c’était une honte, une horreur. Est-ce qu’il n’en était pas furieux, Raoul, de cette situation, jaloux, las, à la fin ? Et puis, d’un jour à l’autre, repu de millions, gavé de billets de banque, bourré de rentes sur l’État, est-ce qu’il n’allait pas, un jour ou l’autre, revenir plus âpre à la passion, délaissant, abandonnant le Crédit Gaulois, et lui disant, à elle : 
           – C’est fait, je suis riche comme un Crésus ; maintenant j’en ai assez ; à nous deux ! 
           Horreur ! Et il faudrait céder à ce monstre, venir ici avec lui ; avec lui sur ce même divan, subir ses caresses abjectes, être à lui, encore à lui, toujours à lui ! 
           Tandis que son bien-aimé, lui, ne pourrait y venir que rarement, comme un voleur, en épiant l’absence de l’autre, qui, dégagé de ses préoccupations financières, – commencerait à voir clair, à soupçonner leur liaison, à acquérir la certitude de leurs relations. 
           Et alors, oh ! alors, les scènes, les brouilles ! La surveillance atroce. Plus de rendez-vous charmants, plus de solitude, plus de promenades à deux sous les voûtes feuillues, au bord du lac, des ruisseaux, plus d’ivresse dans ces coquets cabinets de verdure, dans ce pavillon mystérieux témoin de leur volupté. 
           La séparation, la honte d’être à l’autre. 
           Et. Raoul était rêveur, obsédé par ce tableau, par la pensée que tout cela pouvait bien arriver, que tout cela arriverait tôt ou tard ; comme un homme qui se réveille, après un songe enchanteur, il la regardait hébété, se demandant, si c’était un autre rêve, le mauvais, le cauchemar qui allait commencer. 
           Alors elle lui murmura à l’oreille : 
           – Dis, mon bien-aimé, dis-moi que tu ne le veux pas, tout cela. Dis, mon amour. Dis-moi que tu m’aimes, que tu me veux pour toi seul, rien que pour toi. Rien, plus rien à l’autre, qui m’a tout volé. Tout, non, fit-elle, plus bas encore. Rien, puisque mon cœur est à toi ; rien, puisque je t’aime à en perdre la raison. Rien, rien, rien, si tu le veux bien. 
           – Rien ! répétait-il machinalement, loin du but encore. Alors ?… 
           – Alors… si tu voulais… Mais non, fit-elle en pleurant soudain, en sanglotant. Non ! jamais ! Tu ne peux pas ; tu ne voudras pas ; tu ne peux pas vouloir ! 
           – Vouloir ! fit Raoul comme un écho inconscient. 
           – Vouloir, oui, vouloir. Pourquoi voudrais-tu ? Est-ce que je ne t’ai pas tout donné, à toi. Mon corps, mon âme, mon cœur. Qu’as-tu à désirer de plus, sinon, un jour ou l’autre, de te débarrasser de moi ? 
           – Claire ! 
           – Tais-toi, fit-elle en s’animant. C’est vrai, ce que je te dis là ; tu seras heureux que cet homme infâme vienne rompre ta chaîne. Tu dois commencer à t’ennuyer avec moi. Voilà bien longtemps que je suis ta maîtresse, parbleu ! et tu me l’as dit toi-même, en d’autres temps, tu en eusses eu dix pour le même nombre de mois. Je dois être vieille, laide, affreuse à te faire fuir. 
           – Mais, mon amour… 
           – Si ! si ! je le sais ! Je suis laide, horrible. Horrible de durée, d’ennui, de la même chose, de toujours moi. 
           – Je t’assure… 
           – Je t’assure que c’est vrai. Est-ce que tu as trouvé un seul mot de regret, lorsque je t’ai dit que Rubignard redeviendrait mon maître ? Est-ce que tu m’as dit : « Moi aussi, je suis riche ; viens, fuyons. Je te veux, je te veux pour moi seul ! Plus de partage, plus… » 
           – Eh bien ! fuyons, si cela te plaît ! viens ! je le veux, moi aussi. Viens. Oui, je suis riche, parbleu ! Fuyons donc ! 
           – Oui, fuyons. Viens, fille perdue ! Affichons ta honte que nul ne connaît. N’est-ce pas assez, pour toi, que tout le monde sache que la belle-sœur du milliardaire Rubignard est la maîtresse du millionnaire Raoul de Beauprofil ? 
           Et elle éclata d’un rire strident, prenant tout à coup au sérieux ce rôle qu’elle avait combiné, cependant. Et, frappée de la vérité de ses paroles, elle devint ironique, mordante, sifflante, cinglante : 
           – Comment m’appellera-t-on dans nos voyages, moi, votre maîtresse, monsieur le comte ? 
           Alors, lui, soudain, eut un voile qui se déchira devant ses yeux. En l’espace d’un éclair, il vit cette femme, droite devant lui, presque nue, sans qu’il eût remarqué lorsqu’il la déshabillait, fière, belle à tenter les dieux, hautaine, superbe. En une seconde, toutes les voluptés qu’elle lui avait fait goûter fouettèrent son sang. Dans une lueur, il revit toute cette femme, depuis qu’il la possédait ; il la revit, toujours nouvelle, toujours différente d’elle-même, et, phénix amoureux, faisant renaître la volupté de ses cendres. 
           Il comprit qu’il était lié à sa chair, comme la chair est liée à l’âme. Il se vit désespéré, fou de rage, lorsqu’elle serait à l’autre. Et cette perspective de la perdre lui faisait comprendre tout le prix qu’il attachait à sa possession ; son cœur, qui n’était qu’a demi-ouvert à cette passion, toute de chair jusque-là, son cœur se rompit soudain, éclata, et ce fut à genoux, aux pieds de Claire, en l’enlaçant de ses bras robustes, qu’il lui répondit, comme on murmure : 
           – On vous appellera madame la comtesse. 
           Et se redressant, fier de ce triomphe sur son amour-propre, il ajouta, arrogant : 
           – Et malheur à qui insulterait ma femme, ! 
           Alors, Claire tomba dans ses bras. Claire, qui avait voulu être machiavélique et amener cette promesse qu’elle avait provoquée, en présence de cette preuve d’amour, éclata en sanglots dans les bras de Raoul qui la couvrit de baisers. 
           Et maintenant qu’elle était triomphante, elle venait, elle aussi, de sentir quelque chose qui se rompait dans sa poitrine, et qui s’ouvrait devant ses yeux. 
           Elle se vit, demi-nue, dans les bras de cet homme, et la vérité, cette horrible vérité, plus nue qu’elle, qui finit toujours par se dresser devant vous, comme devant don Juan la statue du Commandeur, la vérité se révéla à elle, en parlant par sa propre bouche, et elle s’écria : 
           – Non ! non ! jamais. Plus tard tu aurais honte de toi, de moi, de nos enfants. Nos enfants ! fit-elle en sanglotant, moi, mère ? Quelle horreur ! moi, une courtisane ! S’ils savaient jamais… Honte suprême. Châtiment mérité… Non, c’est fini. Je suis tombée bien bas. Je ne puis me relever. Plus tard, le dégoût de l’inévitable, l’ennui du toujours te prendraient, et tu me cracherais ton mépris au visage. Tu me reprocherais mon passé. Non, mon bien-aimé. Plutôt la honte tout de suite, avec ton amour plus longtemps. 
           Mais lui la calmait, mettant de chauds baisers sur ses paupières gonflées de larmes, sur son front rouge de honte. 
           Qu’elle était folle ! Est-ce qu’ils n’étaient pas tous les deux au-dessus des préjugés ? Est-ce qu’il serait le premier à épouser sa maîtresse ? Ne pouvait-on admettre qu’il épousait une veuve, et tabler là-dessus ? 
           Puisque cela lui convenait ainsi, que lui importait, à elle ? 
           L’avait-on forcé, après tout, à faire cela ? 
           En définitive, elle avait raison ; cela ne pouvait plus durer ainsi. Il fallait en finir. Autant tout de suite. Autant avoir été trompé avant, sans qu’on lui dût rien, plutôt qu’après, lorsqu’on lui devrait fidélité. 
           Est-ce qu’il n’avait pas eu des femmes mariées pour maîtresses ? Cela se voyait tous les jours, l’une porte l’autre nom, à Paris, en province. 
           Eux, du moins, n’auraient pas cela à redouter. 
           Ils se connaissaient, ils s’aimaient, ils étaient sûrs d’être l’un pour l’autre. 
           Pas de mécompte possible. 
           Le beau malheur, après tout, d’avoir une femme adorablement belle et qui l’aimait ! 
           Et il la caressait, la baisait fiévreusement, l’enlaçait de toutes ses forces, la renversant sur les coussins du divan, planant sur elle, comme l’autour sur la colombe, la fouillant de ses yeux aux reflets fauves. 
           Et elle mollissait, envahie par les désirs, heureuse de ne pas être méprisée, le trouvant beau, le trouvant bon, le trouvant généreux. 
           Et leurs lèvres se touchaient, leurs souffles se confondaient, leur chair frémissait. 
           Et à demi pâmée, les yeux noyés de douces larmes, les seins palpitant d’une saine émotion, elle lui murmura, bien bas à l’oreille, pendant qu’il l’enlaçait, la possédait, la faisait sienne, pendant qu’ils ne faisaient plus qu’un : 
           – Alors, tu le veux… tu le veux ? bien sûr ? 
           Et lui, enivré, sûr de posséder son âme comme il possédait son corps, lui répondit, aussi bas, en plongeant ses yeux dans les siens : 
           – Oui, je le veux, je te veux, toujours, toujours, toujours ! 
           Alors elle l’enlaça avec amour, lui rendant étreinte pour étreinte, baiser pour baiser, flamme pour flamme, soupir pour soupir, et comme suprême récompense de cet abandon réel, de cet amour vrai qui les relevait aux yeux du Créateur, le débauché se releva père, et la courtisane se redressa mère. 
           Et pendant qu’ils se régénéraient dans cet amour pur, au-dessus de leur tête retentissaient, en joyeux orchestre, les gammes perlées des oiseaux se pourchassant et tombant sur le gazon deux à deux, avec des froissements d’ailes et des cris de triomphe. 
           Les insectes bourdonnaient et s’abattaient dans les corolles des fleurs qui se penchaient languissamment l’une vers l’autre. 
           La source léchait voluptueusement le gazon ; la cascade tictaquait le chant de ses gouttelettes qui tombaient dans le bassin avec le bruit métallique de perles qu’on égrène dans une coupe d’argent. 
           Le lierre, amoureux de la lumière, enlaçait l’arbuste, et montait vers son idéal. La sève coulait des blessures des arbres qui frémissaient sous la brise ; les colombes se becquetaient au pied d’une statue, et l’air, pris de vertige, enivré des parfums amoureux que dégageait la nature entière, enlaçait la brise dans ses tourbillons chargés d’atomes de pollen régénérateur, qu’il déposait, en volant, dans les corolles des fleurs béantes et haletantes comme des poitrines de vierge. 
           Tout s’enlaçait, sous le ciel bleu, même la lumière et l’ombre, qui se recherchaient dans les taillis épais. 
           C’était l’hymen universel, l’accouplement de l’atome avec l’infini. 
        
        
           CHAPITREVAPOGÉE 
           En ce temps-là, si on ouvrait le Didot-Bottin, à l’article « BANQUES », on se disait : « La France doit « être bien riche, pour qu’il y ait tant de banquiers. » 
           Et cependan t, la France n’avait jamais été si pauvre, toute son épargne ayant été engloutie dans les deux à trois mille maisons de crédit qui la pillaient, nommées de CRÉDIT, sans doute à cause de celui que le public leur accordait si bénévolement. 
          
             C’était un vrai plaisir de voir tous ces fripons 
             Poussés en une nuit, comme les champignons, 
          
           se ruer gaiement à la curée. 
           Il y avait des dénominations pour toutes les classes sociales, et nous devons rendre cette justice à Rubignard, que son titre de député de l’extrême droite n’était plus une amorce que pour les siens, tous les partis ayant donné avec un ensemble parfait, à ce point qu’on aurait pu dire, à la Chambre et au Sénat : 
           – Ni députés, ni sénateurs… tous financiers ! 
           C’était un comble : le comble de la bêtise et de la friponnerie humaines. 
           La Bourse, sanctuaire désormais vénéré de tous, rendait des oracles, et, nouveaux aruspices, les agents de change les proclamaient sous forme de cours officiels. – 
           Les victimes, hélas ! c’étaient vous et moi ; tout le monde, excepté les sacrificateurs. 
           Et les entrailles palpitaient ; les libations d’or et de billets de banque, de titres cotés ou non, inondaient le sol de la patrie. La coupe était archipleine : elle débordait de partout. ; 
           C’est alors que naquit la fameuse Banque des Brouillards de la Saône, qui, à peine enregistrée à l’état civil, atteignit l’âge de 3,600 francs. 
           Alors, ce fut une lutte entre elle et le Crédit Gaulois. 
           C’était à qui des deux, dans un steeple-chase fantastique, dépasserait l’autre. 
           Et avec ces deux remorqueurs, le Crédit Gaulois et la Banque des Brouillards de la Saône, la cote fit un chemin démoniaque sur l’océan de l’imbécillité. 
           Alors Rubignard, qui était un malin depuis qu’il était financier, se dit : 
           « On naît, on grandit, on décline, on meurt, c’est la loi universelle ; Dieu seul, qui l’a créée, n’y est point abstreint. Le Crédit Gaulois n’étant pas Dieu, la cote n’étant pas Jéhovah, tout cela doit finir. » 
           Donc, ayant consulté son compte-courant à la Société, il commença par réaliser une petite collection de millions en rentes sur l’État, en fonds de villes, chemins de fer français, et tout ce qu’il y avait de meilleur. De Crédit Gaulois ou ejusdem farinœ, point. 
           Oh ! mais non. Pas de ça. On la connaissait dans les coins ; et, ainsi paré à tout événement, il attendit. 
           Très malin, le Rubignard ; il savait que « dépasser le but n’est point l’atteindre re ; or, depuis quelque temps, le but était à mille lieues en arrière du projectile. 
           Son orgueil avait eu la satisfaction de voir chanceler ceux qu’il rêvait de renverser ; mais à son grand étonnement, ceux-là même, cessant de faire front à son char triomphal, venaient de s’y atteler, et, dans un essor fou, l’entraînaient au diable à quatre. 
           C’était à ce point qu’on ne pouvait plus trouver un seul Crédit Gaulois sur le marché du comptant, tandis qu’on les demandait sans cesse à des prix hydrophobes : on avait atteint 7,975. 
           Et tandis que les cinquante-quatre autres membres des conseils du groupe battaient des mains et se vautraient dans leurs millions, lui seul, tout songeur, leur disait : Caveant consules . Et eux de rire à gorge déployée, l’accusant de se ramollir, d’avoir peur de son œuvre. 
           Peur, en effet, c’était le mot, et non sans raison. 
           C’est alors que, résolu à lutter contre l’ennemi invisible dont il sentait vaguement l’armée s’avancer dans la nuit, Rubignard pensa qu’il était temps de prendre une mesure capable de sauver la situation. 
           Une baisse, une baisse seule, pondérée, raisonnable, pouvait éviter le déraillement qu’il prévoyait. 
           Mais il ne fallait plus songer à user des moyens ordinaires, c’est-à-dire inonder le marché du titre qu’il voulait faire fléchir ; il n’y en avait plus un seul en caisse. 
           Un moyen, un seul, lui restait : faire voter un dividende, qui permît aux acheteurs du comptant de comparer le revenu au capital. 
           Et comme, forcément, ce revenu serait inférieur à la capitalisation minima qu’un rentier sensé doit s’imposer, il en résulterait un mouvement de recul obligatoire, qui serait la branche de salut et forcerait les acheteurs à lâcher la main. 
           Il fit donc convoquer une assemblée, préparer les comptes, rédigea son rapport, et y vit ce résultat, rassurant pour lui, que la Société n’avait réalisé, depuis sa fondation, que cinquante millions de bénéfices nets. 
           Et il établit ce calcul : 
           50,000,000 de francs, divisés par 600,000 actions, donnent, pour chacune d’elles, la somme de 83fr. 33. 
          
           Or, les actions du Crédit Gaulois étant cotées 7,975 fr. dont 250 fr. non versés, soit, net, 7,725fr., ou les actionnaires seront des gâteux, ou bien ils verront que chaque action ne leur rapporte que le i pour 100. 
           Et ce sera bien le diable s’ils ne veulent pas vendre et si nous ne baissons pas. 
           Quant à racheter, je m’y opposerai, eussé-je tout le groupe contre moi. 
           Et son plan ainsi dressé, les pouvoirs en ses mains, comme cela se pratique toujours, l’assemblée eut lieu. 
           Sans connaître ses projets, croyant, au contraire, que le but de Rubignard était de donner confiance, le groupe vota tout, les yeux fermés ; et le président de tous les présidents, heureux de son subterfuge, se frottait les mains, en se disant : 
           – Demain, ils crieront : nous sommes perdus ! et je leur répondrai, la cote à la main : nous sommes sauvés ! 
           Pour son malheur, il avait fixé l’assemblée à un samedi. Le dimanche point de bourse. Le dimanche, au contraire, repos. 
           Mais les journaux ne chôment pas. Or, il se produisit ce fait que, sans qu’on la leur eût commandée, du moins au Crédit Gaulois, une réclame insensée inonda leurs colonnes du numéro de dimanche, et ce malheureux dividende, baptisé à-compte, capitalisé sur le taux d’émission, qui était 350 francs, de 1 0/0 était devenu 20 0/0. 
           – Mais c’est canaille, cela ! hurlait Rubignard, une sueur froide aux tempes, debout au milieu de cinquante journaux qu’il avait froissés avec rage et jetés sur le tapis. C’est horrible ! Si le public mord à cet hameçon, nous sommes foutus ! 
           Et il s’affaissa, haletant, comme une masse inerte, sur son fauteuil de cuir, les coudes au bureau, la tête aux mains, crispant ses doigts sur ses cheveux gris. 
           Le lundi, les quelques mille actions du Crédit Gaulois que des actionnaires prudents offrirent sur le marché furent enlevées, et on clôtura sur le prix de 8,500 francs. 
           Rubignard s’évanouit. 
           On l’emporta chez lui à moitié mort. 
           – C’est la joie, murmuraient ses collègues éblouis, aveuglés par ce nouveau succès. Est-il malin ! comme il cachait son jeu ! 
           Quoique bien caché, d’autres le lui avaient démasqué. 
           Il se sentait perdu. 
           Quand viendrait la bataille, il faudrait posséder, pour lutter à armes égales, pour racheter ces titres, dont il sentait bien qu’on inonderait le marché à un moment donné, il faudrait posséder six milliards. 
           Six milliards ! où les prendre ? 
           Et dans sa fièvre, une fièvre atroce, il entassait des Ossas de billets de banque sur des Pélions de pièces d’or. 
           Pendant quatre jours, on craignit pour sa raison ; enfin, la violence du mal le sauva. 
           De son excès sortit la guérison. 
           Lorsqu’il put retourner au Crédit Gaulois , ses actions faisaient 10,000 francs. 
        
        
           CHAPITRE VI C’EST LE MOMENT 
           Avec ce flair particulier aux femmes, Claire avait deviné que quelque chose de terrible se passait au Crédit Gaulois. 
           Apre à son bonheur, égoïste pour tout ce qui n’était pas Raoul, égoïste autant qu’elle était généreuse pour lui, dès que Rubignard fut remis de cette secousse, elle l’interrogea adroitement. 
           Lui, le cœur gros, la peur au ventre, sentant un besoin de jeter le trop plein de sa terreur, lui confia toutes ses craintes. 
           Elle comprit, elle comprit tout, et dressa son plan. 
           C’est le moment, pensa-t-elle. Immédiatement, Raoul de Beauprofil fut avisé par elle, et sur sa recommandation, imitant, sans le savoir, la prudence de Rubignard, il réalisa dix millions, en bonnes et solides valeurs, qu’il plaça en lieu sûr. 
           Ceci fait, et poursuivant sa ligne de conduite, Claire choisit un soir où le président du Crédit Gau lois était plus morose que de coutume, pour jouer le dernier acte de la comédie qu’elle avait organisée. 
           C’est qu’il était terrible, pour elle, à présent, ce dernier acte. 
           Mais il le fallait, il le fallait à tout prix. 
           Elle avait la certitude d’être mère, et cette situation ne pouvait se prolonger sans danger. 
           Donc, ce soir-là, faisant ce qui ne lui était pas arrivé depuis des mois, elle sortit de sa chambre, minuit sonnant, alla tourner la clé de la porte de Rosalinde et, entrant dans la chambre de son rustique amant, elle se glissa dans son lit. 
           Tiens ! c’était drôle ! Il y avait bien longtemps qu’il n’y avait songé. Pauvre poulette, comme il la délaissait ! Quelle ingratitude ! Elle avait bien fait d’y penser, elle. 
           Aussi bien, avait-elle eu là une bonne idée. Il était tout triste, il ne voyait que des points noirs, et cette chemise blanche, et cette chair rosée allaient l’égayer un peu. 
           Et elle lui dit qu’elle l’avait bien compris, qu’elle le plaignait, mais que, sans doute, il prenait peur à tort ; qu’il fallait chasser ces vilaines idées ; qu’elle était venue pour lui parler de son amour, et non du Crédit Gaulois. Elle l’aimait tant ! 
           Et surmontant tout le dégoût qui lui venait du cœur aux lèvres, ces lèvres carminées distillèrent le poison de l’amour. 
           Rubignard se réveilla, féroce, goulu. 
           Il y avait si longtemps !… 
           Alors elle le surmena, le monta au diapason de la folie, lui résistant pour mieux l’enflammer, et lorsqu’il eut presque perdu la raison, froidement sous son apparence de bacchante en délire, elle se livra à lui, l’enlaçant, l’étouffant sous ses caresses, rendant toute fuite impossible. 
           Et maintenant, il était là, hébété, à côté d’elle qui pleurait. 
           C’était stupide ! On n’est pas plus imprudents que cela. 
           Eh ! bien, c’était du propre, à présent ! Il ne manquait plus que ça ! 
           Si elle allait devenir enceinte ?… 
           Elle pleurait toujours. 
           Qu’elle était malheureuse ! La honte serait-elle le prix de son amour ? 
           – Ah ! mais non ! glapissait le député, rêvant déjà d’orge ergoté. 
           Mais elle finit par le rassurer. Ce ne serait rien. Que diable, pour une fois. Ce serait bien malheureux. 
           Aussi, pourquoi l’avait-il délaissée aussi longtemps ? On ne pouvait être maître de soi, après une telle abstinence. 
           C’était sa faute à lui. Elle n’avait pas osé l’importuner, sentant bien que le travail le tuait. Ce soir, elle n’avait pu y tenir, et elle était venue. 
           Ce serait bien malheureux, cependant ! 
           Mais non, ce ne serait rien. 
           – Mais si c’était quelque chose, sacrebleu ! fit Rubignard, qui, du coup, oublia le Crédit Gaulois et le cours de 10,000 francs ; je désire que tu ressembles à ta sœur, qui n’a jamais pu me donner d’enfants. 
           Et il redevint inquiet. 
           Alors elle insinua que si ce malheur se produisait, il n’y aurait plus qu’un remède, pour éviter le scandale : un jobard dont on ferait vite un mari. 
           C’était navrant, à coup sûr, mais mieux valait cela que le scandale. 
           – Un jobard ! un jobard ! bégayait le pauvre Rubignard, dupe du manège. 
           Et Claire insistait : avec quelques millions de dot, on trouverait. 
           Il le faudrait bien, parbleu ! si on en arrivait à être dans cette impasse. 
           Et il songeait à sa réputation pendant qu’elle craignait une jalousie de vieillard. Mais il se souciait bien d’être jaloux, à présent. Il en était même à regretter de l’avoir été, jaloux 
           S’il avait agi en homme, et non pas en enfant, il n’en serait pas là. Le guignon voudrait que cela fît comme le Crédit Gaulois : la hausse malgré lui, toujours la hausse. 
           Si le diable pouvait l’emporter !… 
           Et Claire, rassurée sur le résultat de sa tentative, poussa une autre pointe. 
           Elle ne le lui avait jamais dit, mais elle comprenait bien que M. de Beauprofil l’aimait ; il lui faisait une cour assidue. On pourrait, le cas échéant, ne plus le rebuter, l’encourager. 
           – Raoul, Raoul, faisait Rubignard, mais ce n’est pas un jobard ; et puis, que lui feraient quelques millions de plus, à lui ? Je l’en ai gavé. 
           – Assurément, pour les millions, reprenait Claire, mais pour le reste. 
           Et elle riait, à présent. 
           Un amoureux, on lui fait croire tout ce que l’on veut, s’il s’étonne. 
           S’il questionne, inquiet, on fait l’étonnée, on ignorait, et l’on prétexte un accident, une glissade, et s’il insiste, on rougit, et on se penche à son oreille, on avoue mille petites choses qui font oublier la grosse. 
           Et elle câlinait Rubignard, comme s’il était le nouveau marié, et lui commençait à se dérider. 
           Très forte, cette petite ! Très forte ! 
           Si c’était un homme, elle serait dans le Crédit Gaulois. Elle le sauverait, elle ! 
           Et, rassuré, on ajourna à quinzaine, échéance inéluctable. 
           Et, Claire, lorsqu’elle fut dans sa chambre, haussa les épaules et éclata de rire. 
           Le jobard, c’était lui, assurément. 
           Il avait coupé dans le pont de la paternité. 
        
        
           CHAPITRE VII L’ÉCHÉANCE 
           Lorsqu’on se sait riche, une échéance est un événement ordinaire, une minute de l’heure qui s’écoule. 
           Claire se savait en fonds ; elle était calme. 
           Le Crédit Gaulois étant stationnaire, Rubignard soufflait un peu et se reprenait à prendre espoir. 
           Il était dans son cabinet du Crédit, en train de calculer la descente du train infernal qui était au sommet de la montagne, et supputait la force du frein qui devrait faire stopper la machine au moment voulu. 
           Un huissier vint lui annoncer sa belle-sœur. Cela lui arrivait quelquefois, mais fort rarement. 
           Elle entra précipitamment, fort émue en apparence, et, à peine la porte fermée, elle alla se planter devant lui, et lui serrant le bras : 
           – Tu es bien tranquille, là… Eh ! bien, tu l’es ! 
           – Hein ? fit Rubignard, en passant machinalement la main sur son front. 
           – Hé ! non. Pas cela. Ce serait préférable. 
           – Plaît-il ? 
           – Parbleu ! c’est certain. Rien. 
           – Rien ! fit l’autre qui comprit enfin. 
           – Rien, te dis-je. 
           – Un retard ?… 
           – Jamais… toujours le contraire. 
           – Diable !… diable !… Cela descendait si bien. 
           – Quoi, descendait ? 
           – Rien, rien. – il faut aviser, au plus tôt. 
           – Raoul, alors ? 
           – Il est bien jeune. 
           – Ne vas-tu pas être jaloux, par hasard ? je te le conseille. 
           – Non, mais… enfin. 
           – Enfin, tu ne peux pas aller me proposer à la corbeille, comme tes actions. 
           – Tu serais capable de monter plus qu’elles. 
           – Il n’est pas question de cela. Tu dois savoir quelle vie tu m’as faite : couvent sur couvent. Pas un chat de trente ans, sauf Raoul. Je ne vois que Raoul, et cela presse. Un mois de plus… 
           – Hum ! c’est ma foi vrai ! 
           – Alors ?… 
           – Alors… va pour Raoul… 
           Et il rit bruyamment, à une idée saugrenue et graveleuse qui traversa son cerveau. 
           Les yeux de Claire lancèrent des lueurs, qu’il ne vit pas, et elle pensa : « 
           – Mon bonhomme, tu peux te fouiller, à présent. n-i, ni, fini ! 
           C’était drôle, ce débat, dans ce cabinet solennel, qui ne retentissait que du bruit des millions énoncés par des gens de toute sorte. 
           Et ce dialogue y sonnait faux, comme les notes d’un piano dans un De Profundis . 
           Ce marché de la chair lui donnait un vague aspect de bazar oriental, et, entre ces tentures de perse, on s’attendait à voir surgir le corps avachi et la face glabre de l’eunuque chargé de conduira au sérail la nouvelle acquisition du pacha. 
           Une voix de castrat glapit : 
           – Le conseil est assemblé. 
           – Tiens, je l’avais oublié, fit Rubignard. Eh bien, c’est entendu. Encourage-le. Pas trop vite ; il se méfierait. 
           – Pas trop vite, tu es bon, là ! il faut que dans huit jours il t’ait demandé ma main et que dans vingt nous soyons mariés. 
           – Dans huit, dans vingt ; soit. Il descendra, morbleu, fit Rubignard, en reconduisant Claire, et en se rendant à la salle du conseil. Il descendra, ou j’y perdrai mon nom. 
           Claire, elle, descendit les marches du palais qu’on avait édifié pour le Crédit Gaulois , en murmurant : 
           – Qu’il monte ou qu’il descende, peu m’importe, à présent ; nous sommes riches, et je serai sa femme. 
           Sa femme, pensait-elle, dans le coupé qui la conduisait chez Raoul. 
           Sa femme légitime, et mère ; mère d’un enfant à lui. Oh ! comme je vais les aimer ! 
           Et elle pleura doucement, heureuse de cette tristesse qui lui rassérénait l’âme. 
           Comme je vais le rendre heureux ! 
           Je ne suis plus la même, je le sens. 
           J’avais un voile sur les yeux, il est tombé. 
           Sauvée ! sauvée ! Sa femme ! Mère ! 
           Et elle battait ses mains mignonnes l’une contre l’autre. 
           Raoul n’était pas au conseil ; il s’était fait excuser, comme à la Chambre. 
           Cela lui arrivait fréquemment, à ces deux assemblées, depuis que Claire était sa maîtresse ; car il trouvait plus doux de passer les heures dans ses bras, qu’à voter des choses… des choses… sans savoir, les trois quarts du temps. 
           On ne peut être universel, à la fin ! 
           Tandis que dans les bras de Claire, il sentait qu’il était le monde entier. 
           Depuis sa promesse, il avait bien réfléchi, bien pesé le pour et le contre, et, finalement, s’arrêtant à la pensée d’une veuve, il en était venu à se féliciter. 
           – Bien malin, pensait-il, serait celui qui pourrait me définir la différence qu’il y a entre les deux veuvages. 
           Et il repassait dans sa mémoire toutes les preuves d’amour et d’attachement que sa maîtresse lui avait données. 
           – Je lui dois la fortune et le bonheur, pensait-il, elle me devra l’honneur ; c’est moi qui suis en reste. 
           Claire arriva sur cette pensée. 
           Elle lui conta le résultat de sa visite, et il fut résolu que Raoul ferait sa demande dans quelques jours. Le temps moral voulu. Voilà tout. 
           Il dirait qu’il l’aimait depuis des mois et des mois, un an, que sais-je !… qu’il fallait se marier ou cesser de la voir. Une petite comédie, quoi. La dernière, par exemple. Après, oh ! après, la vie réelle, la bonne petite vie, à deux, à trois, à quatre, à cinq, à six ! 
           Tant qu’il en voudrait. Plus il y en aurait, et plus elle se sentirait rachetée. 
           Et lui souriait, faisant quelques réserves à ce nombre croissant. 
           Peste ! on remplirait la maison, et quand tout ça pleurerait à la fois, ce serait comme chez un horloger, lorsque les pendules se mettent à sonner midi ; cela n’en finirait plus. 
           Et ils s’embrassaient, ils riaient, à la pensée de ces pendules vivantes qui marqueraient les années de leur bonheur. 
           Ouais ! ouais ! et elle imitait le cri d’un enfant qui pleure. Que ça serait drôle et gentil ! 
           Et dire qu’elle allait lui devoir tout ce bonheur ! 
           – Oh ! vois-tu ! je te mangerai de baisers. Et puis, toute cette gaminaille te grimpera sur les genoux, te mettra les doigts dans ton nez, te tirera ta barbe, tes cheveux. Ça va- t-il être drôle. Et tu rageras, et moi je rirai, bien fort. Ah ! ah ! ah ! 
           Et lui riait, aussi. Il voyait tous ces morveux de Beauprofil lui grouillant dans les jambes, faisant pipi sur son pantalon, sans respect pour son titre de député. 
           Oh ! par exemple, il l’enverrait à la niche, son titre de député. On était assez riches. 
           – Et lui y tenait, il-se défendait. 
           – Par exemple, madame ! 
           – Par exemple, monsieur ! 
           – Je suis bien la maîtresse ! 
           – Je suis bien le maître ! 
           Et de rire derechef. 
           Et elle de riposter : 
           – Monsieur mon fiancé, allez au moins demander ma main, avant de commander. 
           Et elle s’assit sur ses genoux ; puis ils oublièrent la Chambre des députés, le Conseil du Crédit Gaulois, et ne songèrent plus qu’aux enfants. 
           Claire rentra au logis à l’heure du dîner. 
        
        
           CHAPITRE VIII TENUE OFFICIELLE 
           C’était très drôle, ces deux hommes qui savaient tout, et qui voulaient paraître ne rien savoir. 
           Raoul était rigoureusement officiel, mais Rubignard, pris à l’improviste, était en robe de chambre, et ne se dissimulait pas le côté quelque peu grotesque de sa situation solennelle. 
           Il s’en tira par la bonhomie, par son gros rire bête, qui lui montait aux lèvres malgré lui, et en pensant. Non, par exemple, c’était à pouffer ! Mais Raoul riait jaune, et il lui prenait de furieuses envies de serrer la cravate de son copain, dont les bouts, flottant sur sa poitrine rebondie, faisaient rêver d’un de ces sacs de louis d’or qu’on voyait empilés dans les coffres du Crédit Gaulois, le ventre plein. 
           Mais Rubignard était d’humeur joyeuse ; les Cré dits Gaulois avaient baissé de 50 francs, aussi fut-il féroce de gaieté. 
           Il blagua joliment le jeune homme. On abusait comme cela de son hospitalité ; on venait manger sa cuisine, boire son vin, son café, ses alcools, et fumer ses cigares, pour séduire la jeune fille de céans. 
           Ça ne se passerait pas ainsi, par exemple ! On réparerait, corbleu ! on réparerait, ou bien… un duel… au million, ajoutait-il prudemment, choisissant son arme favorite. 
           Et Raoul grimaçait des sourires, trouvant adorables les mots de son futur beau-frère, en le traitant de brute au fond du cœur, et en se disant : 
           – Tu me la paieras, cochon ! 
           Mais le gros financier ne voyait rien de tout cela ; il ne voyait que le Crédit Gaulois en baisse de 50 francs. 
           Et comme Raoul lui demandait une réponse, il voulut l’agacer : il fallait réfléchir, que diable ; on n’enlevait pas comme cela une jeune fille à sa famille sans la consulter un peu. 
           – C’est fait, dit l’amoureux, suffisamment agacé déjà, mais trop imprudent. 
           – Hein ? comment, si loin que ça ? 
           Et il éclata de rire, en songeant jusqu’où il était allé, lui, en quelques minutes, trouvant décidément jobard et digne de sa succession ce blanc-bec qui paraissait craindre un refus. 
           Mais Raoul s’était repris ; à mots couverts, il avait osé solliciter de Claire la permission de demander sa main. 
           – Et elle a permis ? 
           Pour le coup, il pouffait de rire. 
           – Par un regard auquel on ne pouvait se méprendre. 
           – Fiez-vous à ces gamines. Et moi qui vante le couvent dans tous mes discours ! C’est affreux, ce que vous avez fait là, Don Juan. Vous renversez toutes mes théories. 
           Alors, tapant sur le ventre de son vice-président, qui s’était levé pour prendre congé, il l’accompagna, en lui disant : 
           – Puisque vous êtes d’accord, les avocats sont des ânes. Je suis avocat, je m’incline et je vous unis. 
           – Parfaitement, fit l’autre, en regardant fixement les oreilles de son président, qui ne comprit pas. 
           Celui-ci, sur le seuil du salon, lâcha cependant une pointe. Il fallait bien se conduire en père avisé : 
           – A propos, fit-il, et vous ne me parlez pas de la dot ? 
           Pour le coup, Raoul devint cramoisi ; il pétrit son claque pour occuper ses mains qui frémissaient d’impatience, et répondit assez sèchement pour rendre Rubignard rêveur une minute, le temps de l’entendre : 
           – Mon cher collègue, vous avez trouvé une perle au couvent ; permettez que je l’accepte sans écrin ni monture. Au contraire, elle vaudrait la peine qu e je vous traitasse en. Turc, si nous n’étions en France. 
           – En Turc ? 
           – Qui vendent leurs filles au lieu de leur faire une dot. 
           – Délicieux, mon ami ; si Claire vous entendait, elle serait flattée. 
           Ils sortirent. 
           Claire entra dans le salon par une autre porte ; cachée derrière une draperie, elle avait tout entendu, et elle était furieuse contre son beau-frère. 
           Néanmoins, elle n’en fit rien paraître lorsqu’il revint. 
           – Hé ! bien, fit-elle. 
           – Dans le sac. Il est à lier. Tu l’as ensorcelé. Décidément, c’est un choix excellent. Tu lui feras croire tout ce que tu voudras. 
           – Même que les imbéciles sont des gens d’esprit. Avez-vous fixé une date ? 
           – Inutile, ma chère, je te laisse ce soin. Et tu suis, fit-il en lui pinçant la hanche, ne va pas m’oublier, avec ton gascon. 
           – Je ne penserai qu’à toi. En attendant, fais venir tous mes papiers, demande les dispenses, fais afficher, et que tout soit prêt au bout des vingt-un jours légaux à partir de dimanche. A la fin du mois, nous serons mariés. L’enfant sera de sept, né viable, avant terme, par un accident que je provoquerai. 
           – Une chute ? 
           – C’est cela même. 
           Et tout joyeux d’avoir ce souci de moins, Rubignard gagna son cabinet de toilette, pour se préparer à sortir, et tout en faisant gémir le sol sous son pas pesant, il se disait : 
           – C’est drôle, tout de même, d’être père dans ces conditions. Bast ! puisque ma femme n’y entend rien, je laisserai mes millions à celui-là. Ne pouvant en faire mon fils, j’en ferai mon filleul et mon héritier. Et nous aiderons ce bon Raoul à en faire d’autres. Est-il assez jobard ! 
           Pendant ce temps, Claire instruisait Rosalinde du résultat de cette entrevue, et la priait de l’aider à faire la liste des invités. 
           Rosalinde, elle, trouva bien qu’on brûlait la poste mais comme tout s’était emmanché sans qu’il lui en eût coûté un seul effort, elle finit par trouver que c’était au mieux, et les noms s’alignèrent sur le papier, à mesure qu’elle les dictait à Claire. 
           Ce fut une vraie fatigue pour elle : à la fin, on lui en demandait trop à la fois. 
           Et lorsqu’elle eut fini, en songeant à la proximité de la cérémonie, elle pensa qu’il était bon de dégrossir un peu sa sœur. Et elle se mit à causer avec elle, comme avec une camarade, la prévenant sur les drôles d’idées qu’ont les hommes. 
           Et puis les enfants, il fallait se soumettre. 
           Et Claire, qui avait une furieuse envie de lui éclater de rire au nez, se tenait à quatre, feignant de ne pas comprendre, et promettant de suivre ses conseils. 
           Puis, tous les jours suivants, on s’occupa des apprêts de la noce, du festin, des toilettes ; on prépara les malles pour le voyage traditionnel et inévitable : en Italie l’hiver, en Suisse l’été. 
           Et comme il faisait encore bien chaud en Italie et bien froid en Suisse, on était fort perplexe ; et on décida qu’on irait dans un terme moyen : en Italie, au nord ; en Suisse, au sud. 
           Enfin, on arrêta tous les détails de la noce, et, lorsque vint la fin du mois, tout était prêt, depuis M. le maire de l’arrondissement, jusqu’à monseigneur l’archevêque de Paris qui ne dédaigna pas, vu la qualité des conjoints et celle de Rubignard, d’officier lui-même, et d’unir ce couple millionnaire. 
           Et Raoul de Beauprofil, qui, un an avant, se fût marié civilement pour satisfaire aux exigences de sa situation politique, s’agenouilla gaillardement au maître-autel de la Madeleine. 
           Cela fit joliment blaguer tous ses ex-collègues de la gauche : A quoi tenaient les opinions, cependant ? Histoire de… femmes – Gontran disait un autre mot – et de millions. 
           Et bon nombre de ceux qui le critiquaient à haute voix, eussent été enchantés de pouvoir tourner casaque à ce prix, et se disaient tout bas : « Si jamais pareille veine se présente, je sais quelqu’un qui fera par le flanc droit. La fortune vaut bien une messe, si elle vaut une andouille le vendredi-saint ! » 
           Puis, l’hôtel des Champs-Élysées fut mis sens dessus dessous. On y fit une noce à tout casser. Une sacrée noce, comme disaient les jeune ? gens. 
           Et lorsqu’on eut dansé toute la nuit, au petit jour, une voiture emporta les nouveaux mariés et leurs bagages à la gare de Lyon. 
           Deux jours après, on ne pensait plus à eux. 
        
        
           CHAPITRE IX LES ÉPATEMENTS D’UN DIRECTEUR GÉNÉRAL 
           – Mais, monsieur le président, je vous assure que c’est contraire à toutes les règles de la finance. Comment, vous voulez provoquer la baisse sui nos titres ? Et cela, non point pour les racheter et les revendre en hausse, mais uniquement pour les tenir en baisse ?… 
           – Uniquement, monsieur Casserol. 
           – Je vous avoue que je n’y comprends plus rien. Au moins serait-il convenable d’assembler les cinq conseils, et de discuter le pour et le contre de cette mesure que, pour ma part, avec tout le respect que je vous dois, je n’hésite pas à qualifier de téméraire. 
           – Précisément, monsieur Casserol ; vous avez le coup d’œil juste. Téméraire est le mot, mais Prudent est son fait. Il faut que nous baissions ; et comme je vous le disais, vous allez transmettre à tous vos directeurs de succursales l’ordre de conseiller aux acheteurs à terme et aux porteurs au comptant de vendre, sans délai, fallût-il appuyer ces conseils d’articles de journaux de la localité nous discréditant. 
           – Mais c’est fou ! clama Casserol. 
           – Du tout, monsieur Casserol ; c’est un ordre que je vous prie de ne point discuter. Nous sommes à 10,175 ; il faut que, dans quinze jours, nous soyons à 5,000 au plus haut. Allez, vous dis-je. Le reste me regarde. 
           – Ah ! çà ! pensait Casserol, directeur général des succursales du Crédit Gaulois , en regagnant son cabinet, ou le Rubignard devient fou, ou je suis dépassé par mon élève. 
           Fou ? hum ! je crois qu’il ne faudrait pas trop s’y fier ; c’est un vieux roublard, et il doit mijoter quelque immense coup de filet. Soyons parmi les pêcheurs et non parmi les péchés. 
           J’ai déjà gagné deux bons petits millions à ce jeu d’enfer ; ils sont en lieu sûr, car je ne suis pas assez jobard pour les laisser en panne ici. M’est avis que voici l’occasion de compléter la série que je rêve. 
           Puisqu’il faut baisser à tout prix, je ne sais trop pourquoi, nous baisserons, parbleu ; mais du moins nous en profiterons. 
           Alors il calcula, qu’en se portant vendeur à terme de 1,000 Crédits Gaulois, lorsqu’ils seraient à 5,000, cela lui constituerait un bénéfice de cinq millions. Comme il était certain que le mouvement de recul était une ficelle, on remonterait ensuite à 10,000 fr. A cinq, il en rachèterait deux mille, sur lesquels il réaliserait un nouveau gain de cinq millions, ce qui lui ferait douze avec les deux qu’il possédait déjà. Et son rêve serait réalisé. 
           Bonne affaire, nom d’un petit bonhomme ! Et il se frottait joyeusement les mains, entre deux circulaires confidentielles aux directeurs de province ; car le cas était si grave, qu’il était obligé de les écrire lui-même, ne pouvant confier cette délicate mission, soit à son secrétaire, soit à l’imprimeur lithographe qui était attaché à la maison. 
           Une indiscrétion pouvait tout perdre. 
           Ce fut donc une rude besogne, car le Crédit Gaulois ne comptait pas moins de 74 succursales. 
           Il en eut pour toute la journée. 
           Mais il ne boudait pas à la besogne, le beau Casserol. Depuis qu’il était à la direction des succursales, il bûchait comme un nègre, toujours enfermé dans son cabinet, constamment en rapport avec le conseil et avec les directeurs de province, qu’il tenait dans ses mains, comme on tient tous les fils d’un pantin. 
           Et cette nuée de gens de tous ordres, qui obéissaient à ces directeurs, s’agitaient et gigotaient sur un mot de Casserol, comme sur un ordre du général en chef se meut toute une armée. 
           Aussi bien, depuis qu’il occupait ses rudes fonctions, le beau Casserol faisait-il peu parler de lui en dehors de sa boîte. 
           On ne le voyait plus que fort rarement aux courses, au spectacle, au Jockey-Club, dont il était membre ; tout à la pensée de faire fortune, il dépensait son activité au service du Crédit Gaulois , qui le lui rendait avec usure. 
           La Tombouctienne se plaignait dans les débuts, mais il lui fermait la bouche en lui disant : 
           – Patience ; dans un an ou deux nous serons des richards, et alors nous pourrons jouir de la vie. Tu as vingt-sept ans ; j’en ai trente-quatre. Nous serons encore deux tendrons. Du reste, je te laisse pleine liberté pour te distraire ; l’argent ne te manque pas. Vas-y gaiement et attends-moi encore un peu. Bientôt, je viendrai te tenir compagnie. 
           Et la Tombouctienne, à la pensée de ces millions, avait des reflets fauves dans les yeux, et elle acceptait cet abandon, dont elle corrigeait la crudité par pas mal de douceurs. Et chacun allait de son côté, lui au travail, crevant à la peine ; elle au plaisir, crevant à la noce. 
           On se retrouverait à la fin, comme on serait, sans se demander compte de l’emploi du temps passé. On voit de ces accords tacites. 
           Cependant, une chose avait tenu au cœur de Casserol. Il avait gardé le souvenir de la visite que lui fit Claire, un soir, dans son cabinet de la Société d’emprunts à l’Agriculture, à Saint-Brès-en-Languedoc, et, de retour à Paris, il avait essayé de renouer le fil de cet écheveau, rompu par les circonstances. Mais Claire avait eu l’air de ne se souvenir de rien. 
           Quelques soirs, il alla au thé hebdomadaire de son président ; mais il y rencontra son vice-président, fort empressé auprès de Claire, et il comprit que le vent ne soufflait pas de son côté. 
           Alors, trop épris de ses intérêts pour les jouer sur une telle carte, il renonça à ses idées de renouveau, n’étant pas bien aise de se faire flanquer à la porte par son supérieur. 
           Et il se dit : – Nous verrons plus tard. 
           Dès lors, ce fut l’homme de toujours : une cote vivante, un barème perpétuel, une fontaine de chiffres à jet continu. 
           Aussi était-il libre de corps et d’esprit, lorsque l’ordre de son président vint le surprendre en pleine quiétude financière, en pleine confiance en l’avenir ; car, lui aussi, ce cours de 10,175 francs qui faisait frémir Rubignard, l’avait grisé, autant qu’il avait grisé tous les membres des conseils du groupe, aussi peu clairvoyants que lui, occupés qu’ils étaient à dépenser leurs millions avec les gueuses de tous les échelons sociaux. 
           Donc, le lendemain du jour où il eut transmis ses instructions aux directeurs des succursales, parmi les ordres de bourse extraits de la correspondance, il glissa son ordre de vendre 1,000 Crédits Gaulois, ferme fin courant, au mieux, et y ajouta la mention suivante, en note spéciale et confidentielle : 
           « Opérer à la corbeille tous les ordres de vente et 
           en contre-partie tous les ordres d’achat. » 
           Le chef des ordres de bourse en resta bleu. 
           C’était si en dehors de tous les usages, c’était si fou, qu’il crut à une erreur et alla demander des explications à M. Casserol. 
           Celui-ci, peu habitué à discuter avec ses inférieurs, se contenta de lui répondre : 
           – Je ne commets jamais d’erreurs ; vous auriez dû vous en apercevoir. Faites et taisez-vous. 
           Le chef des ordres de bourse s’en alla tout rêveur ; il fit, mais ne se tut pas. 
           Et comme tous les employés du Crédit Gaulois jouaient ainsi que des enragés, de confidence en confidence la nouvelle parvint jusqu’aux plus subalternes, et chacun d’eux, emboîtant le pas à son chef immédiat, se mit à vendre ferme. 
           Il en fut ainsi de toutes les succursales, où les employés ne jouaient pas moins. 
           Et tous ces gens-là avaient une mine effarée qui faisait, mieux que tout, un effet extraordinaire sur les clients, qui se mirent à vendre, sans comprendre, par peur ; la peur de l’inconnu. 
           Puis il se produisit ce fait : que les employés et les directeurs des cinq maisons du groupe se voyant et commentant tous les divers faits de la journée, en quarante-huit heures, les cinq maisons et leur clientèle furent sur le même pied à Paris et en province, le pied de vente. 
           De telle sorte que, sans qu’il eût sollicité leur concours, les quatre banques se trouvèrent en train de servir les projets de Rubignard. 
           Et les ordres de vente affluèrent, au grand ébahissement des conseils d’administration, qui prirent peur, et provoquèrent une assemblée de tous leurs collègues. 
           Le président général, ferme sur les étriers, les reçut avec sangfroid, sans rien divulguer, et se contentant de leur dire : – Je vous l’avais bien prédit. 
           Alors, ne comprenant pas, mais constatant une baisse de mille francs en deux bourses, on voulut parler de racheter. 
           Mais Rubignard, qui avait prévu le cas, leur administra une douche glacée. 
           Tous ses calculs étaient prêts. Racheter, c’était bon à dire ; mais il fallait six milliards, pour cela. Et il leur demandait où ils les prendraient. 
           A eux tous, en y consacrant leur fortune personnelle et les capitaux du groupe, on n’y arriverait pas, et on se ruinerait. 
           Il fallait laisser faire. Voilà tout. 
           On pouvait s’en rapporter à lui ; il veillait au grain. 
           Et ce chiffre de six milliards leur fit comprendre, mieux que tout, l’inanité de leur tactique. 
           Leurs millions, à eux, avaient dansé une joyeuse sarabande ! Et puis, qu’était-ce à côté de ces monceaux de billets de banque, formant le chiffre fantastique de six milliards ? 
           La rançon d’un État, 
           Et ils baissèrent la tête, se sentant trop ramollis par la débauche pour oser quoi que ce fût, et ils donnèrent carte blanche à Rubignard, préférant s’étourdir de nouveau dans l’orgie, et pensant, qu’après tout, il leur en resterait toujours assez pour aller jusqu’au bout. 
           Et l’on descendit de mille francs encore. 
           Les Crédits Gaulois n’étaient plus qu’à 8,125. 
           Rubignard se frottait les mains, pendant que tout le monde n’y comprenait plus rien, pas même ceux qui servaient ses projets. 
           La Bourse était inquiète. La cote, subissant les effets de cette descente partielle, finit par céder en entier, et tout recula. 
           La Banque des Brouillards de la Saône devint houleuse, et de même qu’elle avait suivi, de très près, le mouvement ascendant du Crédit Gaulois, de même elle subit ses effets rétrogrades. 
           Les plus malins du parquet et de la coulisse n’y comprenaient plus rien et luttaient en vain. 
           Deux seules pensées étaient en présence dans cette nouvelle tactique : celle qui avait fait cette hausse folle, celle qui provoquait cette baisse prudente. 
           Et ces deux pensées qui se croisaient comme deux épées formidables de titan, au dessus de toutes les têtes, de tous les États, se mirent alors à ferrailler éperdument. 
           Ce fut un duel monstre entre ces deux hommes, qui se voyaient rarement, mais qui avaient juré de se détruire. 
           Et le choc de leurs épées se traduisit par les bonds désordonnés de la Bourse, qui, tantôt obéissant à l’un, montait comme une flèche, et tantôt cédant à l’autre, descendait comme un torrent. 
           Dans cette tempête de billets de banque, comme un navire désemparé, le public, ignorant l’issue de cette lutte qu’il ne voyait pas, prenant peur, jetait tout à la mer. 
           Et les ordres contraires se croisaient, s’entrecroisaient, vendant sur la baisse, achetant sur la hausse, se rachetant, se revendant, et s’épuisant ainsi, se ruinant en calculs toujours déjoués, perdant en quelques jours tous les gains de l’année. 
           Les plus malins étaient désorientés, sans boussole ; car nul ne pouvait savoir vers quelle cote voguait le navire en détresse. 
        
        
           CHAPITREXLE MASCARET DES ÉCUS 
           Deux hommes en lutte, deux orgueils en présence, deux grains de sable poussés à la rencontre l’un de l’autre par des courants contraires, et du choc de ces deux atomes naissait l’ébranlement de tous les pays civilisés. 
           Les flamboiements de ces deux épées sillonnaient la terre de leurs éclairs monstrueux, et toute la race humaine, partout âpre à la curée de l’or, avait les yeux fixés sur la cote, prenant peur ou confiance selon qu’elle montait ou qu’elle descendait. 
           Deux hommes qui voulaient se terrasser, et des millions d’hommes, ne voyant dans ces fluctuations gigantesques, dans ce mascaret épouvantable, que les effets du hasard, ruinés, enrichis, reruinés, réenrichis en un jour, pris de la fièvre atroce du jeu, pariaient, pariaient toujours, mettant sans cesse dans le jeu de ces deux hommes, sans savoir seulement s’ils existaient, sans savoir vers quel but chacun d’eux tendait de toutes ses forces. 
           Et les lames furieuses de cette tempête battaient follement les édifices les plus solides. 
           On engouffra dans ce remous épouvantable tout ce qu’on avait sué, tout ce qu’on avait gagné au jeu, tout ce qu’on put engager sur parole. 
           Ce fut alors la vraie partie, émouvante, poignante, avec toutes ses péripéties de haut et de bas, sans mesure aucune. 
           Des fortunes colossales vinrent s’engloutir là, sans réserve, sans qu’on fût épouvanté par ces hauts disproportionnés aux événements naturels, sans que personne se dit, une seule minute : « La Bourse est atteinte d’hydrophobie ; elle va mordre. » 
           Et toutes les capitales du monde civilisé, averties par le télégraphe, entraient dans le jeu de ces deux hommes, leur donnant inconsciemment des atouts, dont ils se servaient pour prolonger la lutte. 
           Et la France entière, la France surtout, fut convulsée, de la base au sommet de l’échelle sociale, ’ prise de vertige à ce remous qui faisait et défaisait les fortunes en une bourse. 
           Cela dura plusieurs mois, pendant lesquels le Crédit Gaulois avait oscillé entre 6,475 et 10,255, ce qui indiquait clairement que le titan de la hausse était plus fort que celui de la baisse, puisque, à chaque reprise, l’ancien cours maximum était dépassé. 
           A cette heure, un armistice était signé ; fatigués, mais non épuisés, les deux adversaires bivaquaient sur les positions de la veille, le cours de 7,845. 
           A dater de ce moment, la cote reprit tout doucement une marche ascendante, bien modeste, bien tranquillette, et comme si elle craignait, par des bonds trop brusques, de réveiller les deux molosses qui la mettaient en pièces en se la disputant. 
           Pendant cette trêve, survenue à la liquidation de fin octobre, les deux ennemis dénombraient leurs forces, inventoriaient leurs munitions et estimaient le butin conquis. 
           Et ils arrivèrent à ce résultat, qui ne peut se voir que dans ce genre de lutte, que tous les deux avaient vu s’accroître considérablement : forces, munitions et butin, – le tout ayant été conquis sur l’ennemi commun : la bonne bête peuple. 
           Ils étaient au point de départ. 
           Toutefois, Rubignard et son groupe avaient cet avantage de plus, que la fortune commune s’était accrue d’un milliard six cent cinquante millions et quelques centaines de mille francs, et conservé le cours de 7,845, ce qui était un petit progrès, tandis que l’ennemi, quoique ayant gagné le double, sans doute, puisqu’il opérait sur presque toute la cote, n’avait pu, cette fois, ramener le cours de 10,000 sur le Crédit Gaulois . 
           Le groupe était dans l’ivresse débordante, et les orgies de la chair y soulignaient les orgies de l’or. 
           Rubignard, énervé, furieux de n’avoir pas encore vaincu, visait sans cesse le cours de 5,000 francs qu’il ne pouvait atteindre, malgré les mouvements de recul qu’il imprimait à la machine financière, avec ses puissantes épaules de fort de la halle. 
           Casserol, joueur impassible, se faisait reporter, en attendant aussi le cours de 5,000 francs. 
           Les deux ennemis étaient dans cette situation réciproque : le haussier avait entre les mains tous les titres au comptant, et, sur son compte, tous les titres à terme offerts par le groupe Gaulois. 
           Rubignard, à la tête de deux milliards environ, répartis sur tout le groupe, n’avait pas un seul Crédit Gaulois dans ses caisses, et voyait tous ceux qu’il offrait à terme, sur le marché, enlevés à la minute. 
           La lutte recommença. Ce fut Rubignard qui rouvrit le feu. 
           Les Crédits Gaulois firent 7,500 – 7,150 – 6,925 – 6,875 – 6,250, et comme la partie adverse ne se défendait plus que mollement, le Gaulois, pensant avoir réduit le sémite aux abois, précipita ses coups, voulant en finir et arriver à son chiffre de 5,000. Mais comme il atteignait 5515, la Banque des Brouillards de la Saône perdit brusquement 3,000 francs en une bourse, sur des offres nombreuses, nées de bruits alarmants. 
           Du coup, le Crédit Gaulois descendit à 4,890. On avait dépassé le but. Mauvais signe. 
           Casserol se racheta au double, 
           Fidèle à sa tactique, il s’était dit : « Volte-face, on va remonter. » 
           On ne remonta pas. 
           Le lendemain, la Banque des Brouillards de la Saône perdait quinze cents francs, et le Crédit Gaulois faisait 4,500 francs. 
           Rubignard devint inquiet, et il se mit à réfléchir, comme on flaire. Le surlendemain, la Banque des Brouillards de la Saône perdait 500 francs, et sur des offres nombreuses au comptant, le Crédit Gaulois descendait à 4,325 et clôturait à 4,250. 
           Alors, fou de terreur, Rubignard comprit, mais trop tard, que son ennemi, démasquant ses vraies batteries, venait de se mettre dans son jeu à lui, et, doublant sa tactique d’une ruse habile, avait pris à l’improviste la Banque des Brouillards de la Saône , dont la dégringolade entraînait celle du Crédit Gaulois et toute la cote avec elles deux. 
           Il crispa ses poings énormes, dont il déchargea deux formidables coups sur son bureau, en rugissant : 
           – Sacré nom de Dieu ! si nous ne remontons pas, nous sommes foutus ! » 
           Au bruit que firent ses poings robustes en s’abattant sur son bureau, un huissier accourut, tout effaré, priant M. le président de l’excuser, mais craignant. 
           – Allez me chercher M. Casserol, sur-le-champ. 
           L’huissier, ahuri, et surtout scandalisé de ce qu’il pensait être une nouvelle manière de l’appeler, exécuta l’ordre, en marchant gravement, pensant rectifier, par son allure solennelle et protestative, ce que l’acte de son supérieur avait de mauvais ton. 
           Casserol se rendit à l’ordre. 
           – Monsieur le président m’a fait… 
           Il demeura surpris en voyant la face congestionnée de son supérieur. 
           – Vous allez, sur-le-champ, entendez-vous, sur-le-champ, bouleverser les succursales de fond en comble pour les porter toutes à la hausse. Vous avez carte blanche et vos directeurs aussi. Tous les moyens seront bons ; inutile de regarder au prix, il faut que d’ici à la fin de l’année, nous fassions 10,000. 
           – Mais… je n’ai qu’un mois, commencé déjà… 
           – Inutile de discuter, il le faut. 
           Casserol s’inclina. 
           – Convoquez, pour demain neuf heures du matin, les cinq conseils du groupe. En note vous mettrez ceci sur les lettres : « Grand péril ; présence urgente. » Sans cette note, nous n’aurions personne, ces messieurs se levant tous sur la pointe de onze à douze. Allez. 
           Casserol obéit. 
           Lorsqu’il se fut retiré, Rubignard se calma un peu ; il plongea sa tête dans ses mains, et se mit à réfléchir, puis à combiner un plan. 
           Au bout d’une demi-heure, il murmura : 
           – Pour cela, il me faudrait un milliard de plus, peut-être deux. Impossible, je ne puis les avoir. Au contraire, nous allons diminuer nos ressources, il le faut. Mais une fois assemblés sur le pont du navire et le branle-bas sonné, nous sauterons, tonnerre de Dieu ! Nous sauterons, s’il le faut, mais nous ne nous rendrons pas à cette juivaille. 
           Et il mit tout le mépris qu’il put trouver en son cœur, à répéter plusieurs fois ce mot : juivaille, qu’il prononçait : jouïvaye. 
           Pendant ce temps, revenant aux bonnes traditions, Casserol donnait pour consigne, au chet de la bourse, d’exécuter à la corbeille tous les ordres d’achat et en contre-partie, tous les ordres de vente. 
           Et, se frottant les mains, il se disait : 
           – Très fort, l’animal ! C’est égal, nom d’un petit bonhomme, il m’a fait une rude peur avec sa baisse. Si j’avais pu prévoir jusqu’où elle irait, j’aurais attendu pour me racheter. J’y perds deux millions de la baisse à la hausse ! 
           Puis il se mit à la besogne, écrivant, pour les agents de change, des ordres d’acheter tous les Crédits Gaulois au comptant et à terme qui seraient offerts sur le marché, en sus des ordres courants du chef de bourse. 
           Il convoqua les membres des cinq conseils et rédigea sa circulaire aux directeurs, qu’il fit transmettre à l’imprimeur de la boîte. 
           Puis, il fit venir les rédacteurs de la Gazette des Gogos , qui était la propriété du groupe, et les styla convenablement, en vue d’un surchauffage soigné du public, et leur commanda de rédiger plusieurs clichés d’articles pour les journaux de Paris et de la province, à faire paraître successivement. 
           Enfin, ayant, en bon général, fortifié tous les points faibles de sa division, il souffla, laissant au général en chef le soin de préparer les autres corps du groupe. 
           Et ce jour-là, on clôtura sur 4,000. 
        
        
           CHAPITRE XI LA SAINTE-BARBE 
           A bord d’un navire de guerre français, corsaire ou trois-ponts, lorsque le commandant du bord est un homme de cœur, s’il voit tout perdu, il assemble ce qui lui reste de ses vaillants, et leur tient ce langage, peu académique, mais débordant de patriotisme : 
           – Mes vieux requins, je crois que nous sommes foutus. Notre coque est rasée comme un ponton, désemparée, elle fait eau de partout, et nous ne sommes plus qu’une poignée pour la défendre. Dans trente-cinq à quarante minutes, trois navires ennemis nous jetteront le grappin, et leur pavillon flottera à notre flèche, tandis que les couleurs françaises seront clouées sur notre proue, en signe de défaite. Que ceux qui veulent se rendre sortent des rangs. 
           Et des hurlements féroces accueillent cet ordre ; des jurons formidables sortent de ces bouches carabinées par la nicotine de la chique, et des poings rocailleux se tendent vers les navires ennemis ; puis un cri, un seul, vibrant comme la voix d’une canonnade, s’élève, enthousiaste : 
           – La soute ! la soute ! la soute ! 
           Alors, ému malgré lui, une larme de joie à l’œil, pâlissant de plaisir sous la couleur bronzée de sa peau tannée, le capitaine reprend : 
           – Merci, mes agneaux ! merci ! vous êtes tous de bons bougres et je suis fier de vous. Maintenant, ils peuvent venir, les salops, je me fous d’eux. Attention ! que celui d’entre vous qui veut faire sauter la sainte-barbe, sorte des rangs. 
           Et le commandant bondit le premier au milieu du pont, tandis que ses hommes l’y rejoignent, tous sans exception. 
           Et pour terminer ce glorieux débat, on est obligé de tirer au sort, et celui qui est désigné est regardé d’un œil d’envie par tous les autres qui le félicitent. 
           Sur un navire de guerre français, dans un port français, partout où des Français sont en péril de capture ou de honte, il se trouve toujours un petit coin bourré de poudre, une soute, une sainte-barbe, fût-ce la cartouche d’un revolver. 
           Mais les financiers ne sont pas des Français : ce sont des financiers. 
           Ils préfèrent une honte nationale à une baisse de cent sous sur les rentes, et ne craignent pas d’envoyer nos fils crever ou se faire crever en Patagonie ou ailleurs, pour faire monter les fonds patagons et autres. 
           Et lorsqu’une honte écrasante les prend à la gorge, au lieu de se faire sauter, ils passent la frontière, ou, s’ils n’ont pas le temps de la passer, ils font gaillardement leur congé à Mazas. 
           Rubignard, parmi tous ces noms illustres issus en ligne directe ou collatérale des plus grands noms de France, synonymes d’honneur et de bravoure, Rubignard le plébéien était seul vrai Français. 
           Lorsqu’il eut assemblé tous ses collègues, qu’il les tint là, sous son regard enfiévré, pareil à l’aigle qui couve des yeux une nichée de hibous, il devint réellement superbe. 
           Sa laideur était vaincue : transformée par les chocs de son sang qui courait en bouillons dans ses veines et l’illuminait, sa face était presque belle à cette heure. 
           Cela tenait à ce qu’il avait juré de vaincre ou de sauter, non point sauter avec de la poudre, car cela eût été inutile et même préjudiciable à son groupe ; mais de tout risquer en un coup décisif, afin de l’emporter sur l’ennemi et le terrasser, ou bien être ruinés tous de fond en comble. 
           A cette heure, l’orgueil de son œuvre, cet orgueil qui remplit le cœur de tout homme qui a créé quelque chose, fût-il le plus modeste des inventeurs, cet orgueil le prenait à la gorge et lui enjoignait d’obéir. 
           Dans un autre sens, c’était le commandant du navire voulant sauter, ne rien livrer à l’ennemi, prêt à rej eter dans la balance du destin aveugle, jusqu’à ces millions qu’il avait mis à l’abri, en prévision de ce danger qui se dressait devant lui, menaçant de démolir ce qu’il avait édifié. 
           Et dans cet instant, il était réellement grand, comme tout ce qui est audacieux. Ce fut donc la parole haute et hachée, le geste saccadé, le regard dominateur, qu’il exposa à ses collègues, à peine sortis de l’ivresse des orgies de la nuit précédente, la situation nouvelle qui était faite au Crédit Gaulois et au groupe tout entier. 
           Mais plus rien ne vibrait en ces hommes avachis ; plus rien que la peur, une peur atroce de la ruine, de la misère et de la fin de ce festin halthazaresque, qui durait depuis plus d’un an. 
           Pour eux, le MANÉ-THÉCEL-PHARÈS, que Rubignard faisait luire à leurs yeux, était d’autant plus terrible que ce n’était point la mort, une mort inévitable, involontaire, imprévue, mais un effacement général de la lumière à l’ombre, par tous les degrés de la honte grandissante et de la jouissance décroissante, sans aucune sainte-barbe pour sauver l’honneur, en l’envoyant, dans les nues, planer au-dessus de toute cette boue financière. 
           Rubignard comprit tout cela ; il vit que ces lâches n’étaient rien autre que des jouisseurs, et lui, le plébéien, qui s’était hissé à côté de ces princes, de ces ducs, de ces marquis, de ces comtes, de ces vicomtes, de ces barons, de ces chevaliers, lui, Rubignard tout court, les dominait des cent coudées de son orgueil populacier. 
           Et lorsque, pareil au commandant du navire, mais fou de honte pour eux, il leur cracha ces mots : « Que les lâches qui veulent retirer leurs fonds et cesser la lutte lèvent la main, » cinquante-quatre bras se dressèrent devant lui. 
           Alors, ivre de fureur, il leur vociféra : 
           – Eh ! bien, si vous retirez plus de 10 millions chacun, demain matin je déposerai au parquet de la Seine un rapport détaillé sur tous nos faits et gestes, et demain soir, nous serons tous arrêtés. 
           Là-dessus, il quitta le fauteuil de la présidence et sortit en leur disant : 
           – Vous avez un quart d’heure pour me faire connaître votre décision. 
           Alors, ces hommes tinrent un nouveau conseil, et du chevalier au prince, tous s’inclinèrent devant l’ordre de ce faubourien, et dix minutes plus tard, il recevait l’assurance que nul ne retirerait du fonds commun plus de 10 millions. 
           Et comme ils sentaient qu’il n’y avait pas à broncher devant cette volonté de fer, ils furent gens de parole, comme on l’est entre larrons, jusqu’au rigorisme. 
           Encore une fois la roture, même pourrie, avait vaincu la noblesse gangrenée. 
           Et maintenant, sûr de ne plus être gêné en rien, par personne, fort comme tout homme qui a fait le sacrifice de tout, Rubignard s’établit à la Bourse à demeure, dirigeant lui-même le mouvement de hausse qu’il voulait opposer à son ennemi. 
           Ce fut d’abord une poussée formidable, assez semblable à celle d’une armée fraîche et reposée arrivant sur le champ de bataille : tout céda devant ce choc, et le Crédit Gaulois se mit à remonter en en traînant à sa suite toute la cote, sauf la Banque des Brouillards de la Saône, qui demeura stationnaire. 
           En présence de ce succès, Rubignard eût dû être prudent et attendre ; mais, grisé par la lutte, par tous les regards fixés sur lui et tâchant de lire au fond de sa pensée, il racheta, il racheta sans cesse, il racheta toujours, sans compter. 
           A présent, il était à la fin de l’année, et à la fin de ses ressources. 
           Deux choses funestes pour un financier qui veut faire la hausse quand même. 
           Son carnet et celui de la clientèle vérifiés soi gneusement, il constata qu’il avait dans ses coffres trois cent mille de ces titres, ce qui n’en constituait que la moitié. 
           Décidé à tout risquer, après cette liquidation désastreuse, il jeta tout par dessus bord pour enrayer le mouvement rétrograde, et puissamment aidé par les directeurs de province, aux mains desquels les clients étaient comme des marionnettes, il enleva encore cent mille titres à l’ennemi. 
           Mais il était à bout de forces. 
           L’autre titan des milliards, qui surveillait tous ses mouvements, voyant qu’il battait de l’aile éperdu-dument, inonda soudain le marché de Crédits Gau lois et de Banque des Brouillards de la Saône , si bien que le train infernal se mit à descendre comme une avalanche, faisant tout éclater sur son passage, broyant tout sur sa route, dans sa course vertigineuse, venant frapper droit sur le parquet de Lyon, où il s’écrasa en le faisant sauter. 
           Pour cette fois, ce n’était point le vaincu, mais le vainqueur qui mettait le feu à la sainte-barbe. 
           Et lorsque l’explosion fut passée, que la fumée se fut dissipée, on ne vit plus, de tous côtés, que débris informes des splendeurs d’autrefois, gisant piteusement sur le carreau. Tout avait suivi cette course macabre, tout ce qui était valeurs de convention, valeurs de vol, valeurs de pillage. Seuls, les titres honnêtes, suprême protestation, inéluctable preuve de la force de la vérité, restaient debout au milieu de ces ruines, comme étonnés de leur isolement. 
           Le Crédit Gaulois était à 500 francs et la Banque des Brouillards de la Saône à 200 francs, c’est-à-dire à 50 francs au-dessous du pair, ce qui rendait les vendeurs débiteurs de 50 francs vis-à-vis des acheteurs. 
           Et la cote baissait toujours. 
        
        
           CHAPITRE XII LE GOLGOTHA 
           Rubignard était vaincu, victime de son ambition et de son fol orgueil. 
           Toutes les autres sociétés de crédit étaient écrasées ; car elles avaient suivi la même tactique que lui : racheter, racheter, racheter sans cesse. 
           Tous les joueurs étaient ruinés, à quelques rares exceptions près, la règle de la bourse étant : « acheter en baisse, vendre en hausse. » Et comme toutes les prévisions avaient été dépassées, comme le désastre financier atteignait des proportions colossales, comme le krach avait littéralement laminé toutes les valeurs de spéculation, il en résultait que les opérateurs à terme restaient débiteurs de sommes folles, en dehors de toutes proportions à leurs moyens. 
           Et cela se répercutait partout, dans toute la France, et à Saint-Brès-en-Languedoc plus que partout ailleurs. 
           Les maisons de crédit déposaient leur bilan ou combinaient, dans des conceptions byzantines, des trucs infâmes pour amener de l’argent dans leurs coffres vides. Ce furent des appels de fonds, des exécutions d’actionnaires légitimement récalcitrants, des réductions de ces capitaux flamboyants, des fusions, des transfusions, toutes atrocement amères pour le public, tondu jusqu’au sang. 
           Et comme il fallait de l’argent, qu’il en fallait, qu’il en fallait à tout prix, on essaya de faire payer les débiteurs de ces sommes folles. 
           Et ce furent procès sur procès ; car on ne pouvait pas, on ne voulait pas payer, sentant enfin qu’une infâme volerie avait conduit toutes ces opérations véreuses. 
           Et, à la grande joie des gens de justice, les huissiers se mirent à sillonner les rues et les chemins, le bras gauche crispé sur des liasses volumineuses de papiers timbrés. 
           Et tout ce peuple, qui avait été affolé par l’espoir malsain du gain facile et déshonnête, fut épouvanté par l’immensité de ses pertes et par l’incommensurabilité de ses dettes. 
           Et il fut cloué sur l’arbre de la croix du désespoir. 
           Parmi tous ces fous, qui n’étaient que tripoteurs et point financiers, il se trouva des Français, des gens de cœur, qui se crurent déshonorés, et qui, ne pouvant faire face à leurs engagements, mirent le feu à la sainte-barbe et se firent sauter. 
           Les suicides succédèrent aux suicides. 
           Les querelles de ménage se généralisèrent : l’homme avait eu le tort d’être vaincu, et partout la femme, à la chair insolente, flagella l’homme et lui cracha sa défaite au visage. 
           Les tribunaux retentirent du bruit scandaleux des procès en séparations, en interdictions, en faillites. 
           Les fournisseurs devinrent féroces, le crédit fut restreint, des positions furent perdues, et la misère entra dans les familles, suivie de près par la faim horrible et la prostitution clandestine. 
           A présent, la cote remplaçait par des points les cours de valeurs englouties, et tous ces points produisaient l’effet de tumulus gigantesques, sous lesquels on sentait vaguement s’agiter les cadavres de tous ces décavés qui n’avaient pu survivre à leur ruine, et qui avaient fui ce qu’ils croyaient être un déshonneur : les conséquences de leur folie momentanée. 
           Amère dérision du sort ! Tous ces gens qui croyaient atteindre au sommet d’une montagne d’or, pour y planter leur drapeau et en prendre possession, n’avaient gravi qu’un douloureux Golgotha, au sommet duquel étaient plantées les croix sur lesquelles on les crucifiait. 
        
        
           CHAPITRE XIII LE COMBLE DU GACHIS ET DE LA DÉCONFITURE 
           Le Crédit Gaulois, plus bas que zéro, tout perdu, Rubignard, accablé, honni, conspué, dut se retirer honteusement, après une de ces fusions qui sauvent de la correctionnelle, mais qui ne trompent personne. 
           Alors commença la liquidation de la société, que l’on pressait encore comme une vieille orange, pour tâcher de lui faire rendre quelques louis en faveur de ces corbeaux sinistres qui s’intitulent liquidateurs. 
           Ce fut la dernière curée, immonde, dégoûtante, celle de la charogne puante. 
           Et, en remuant ces immondices pour y découvrir une paillette d’or, un billet de banque égaré, on exhumait des preuves de filouterie, de faux en écritures privées, de virements, de tripotages à faire rougir un galérien endurci sous trente années de matraque chiourmesque. 
           On déterrait des comptes débiteurs de sommes féériques, et dont on ne pouvait plus retrouver les titulaires : c’étaient messieurs les directeurs, les sous-directeurs et les employés, qui avaient opéré sous des noms supposés, et qui conservaient soigneusement leur précieux incognito. 
           Puis le COMPTE-MAISON, toujours sous un nom d’emprunt, égout collecteur de tous les gains et de toutes les pertes illicites de la succursale, véritable exutoire de cette purulence. 
           Et des gens qui se trouvaient avoir joué sans le savoir, sans avoir rien signé, et qui se voyaient réclamer des soldes fous. 
           Des souscriptions pour des personnes qui n’avaient rien souscrit. 
           Des virements, des contre-passe. 
           Tout l’arsenal des faussaires, des bandits et des forbans de la finance. 
           Et pour étouffer tous ces scandales qui relevaient la tête, pour cacher tous ces tas d’immondices puantes, il fallut encore saigner d’honnêtes gens aux quatre membres, pour avoir quelques billets de mille qui pussent couvrir tout cela, afin que le procureur de la République ne s’avisât pas d’être curieux outre mesure. 
           Et plus on fouillait dans ce fumier, et plus on était écœuré : tous avaient été faussaires, depuis le garçon de recette de la plus humble sous-direction, jusqu’au président du conseil. 
           Et il fallut débrouiller tous ces écheveaux emmêlés ; et lorsqu’on arrivait à prendre un faussaire dans un joint quelconque, il haussait les épaules et répondait : 
           – Vous me poursuivrez ; soit. J’attraperai cinq mois et vous cinq ans. Allez-y donc ! 
           Et, comme il disait vrai, on le laissait tranquille. 
           Alors, tous les comptes revus, corrigés et considérablement augmentés ou commentés au point de vue de la solvabilité des clients, commença la campagne de la peur, l’ère de la terreur financière. 
           Et sous la menace de procès scandaleux, on fit chanter des gens qui avaient joué à l’insu de leur famille, des commerçants qui craignaient le discrédit, des fonctionnaires qui redoutaient la révocation, et tout ce qui était susceptible d’être intimidé transigea et paya. 
           Pour les autres, ceux qui regimbaient, et qui devaient des centaines de mille francs, alors qu’ils ne possédaient rien ou presque rien, on les laissa tranquilles, les tribunaux ayant fait justice de ces prétentions éhontées. 
           Et avec les fonds que l’on retirait, on gageait les liquidateurs, on payait ce qu’on avait conservé de personnel et de frais généraux réduits à leur plus simple expression. 
           Peu à peu, dans cette dégringolade du luxe insolent vers la misère dorée, on arriva à ce résultat que, dans l’immense palais du Crédit Gaulois à Paris, il ne restait plus que quelques liquidateurs servis par un groom, et un garçon de recette, qui baissaient mélancoliquement la tête sous ce luxe écrasant qui criait la misère plus haut qu’une chaumière ; et dans chaque succursale, où avait retenti le flafla satrapesque de la finance, il ne restait plus que M. le directeur, qui en était venu à garnir lui-même son poêle et à fermer les lourdes portes et les fenêtres bardées de fer de sa boîte, dont l’espérance elle-même s’était envolée. Et dans ces immenses halls, qui retentissaient jadis des cours mirobolants des valeurs, de l’énoncé des sommes folles que les comptables se jetaient à la tête, du bruit sonore des pièces d’or qu’on transvasait, des titres qu’on froissait, des livres qu’on fermait bruyamment, des discussions des joueurs commentant les cours, de tout ce tohu-bohu d’une foule en délire fascinant la fortune à travers les grilles argentées et dorées de ces guichets, on n’entendait plus que les bâillements prolongés du directeur, qu’un écho sonore arrêtait dans sa gorge, car cet écho éveillait en lui tout un monde évanoui de souvenirs dorés. 
           Et, pris du spleen de l’inaction, comme pour se donner du courage, ainsi que ces gens qui chantent à plein gosier sur une grande route qu’ils parcourent la nuit, pour se bien persuader qu’il était encore vivant, au milieu de cette solitude peuplée de cadavres vengeurs, il se disait, à haute voix, en rebâillant : 
           – Décidément, je m’emmerde à cinq cents francs par mois. 
           Et lui qui était si correct, qui eût mis à la porte un employé qui se fût permis de fumer une cigarette dans les bureaux, il se mettait à bourrer sa bouffarde, et son cabinet prenait l’aspect d’un corps de garde, et devenait aussi puant que lui. 
           Puis, comme on avait épuisé tous les plus minces filons, extrait jusqu’à la dernière paillette d’or de cette mine, et que les créanciers se montraient exigeants, ordre fut donné aux directeurs de vendre le matériel des succursales. 
           Et comme toutes ces boîtes fermaient avec un ensemble touchant, personne ne se présentait pour acheter ces débris d’une fortune qu’on ne pourrait plus tenter désormais, c’était visible. 
           Les coffres, les superbes coffres Fichet, tombèrent à moitié prix, sans trouver d’acquéreurs. 
           Alors, une escouade d’ouvriers s’abattit sur ces boiseries, ces grilles, ces tapis, ces tentures, ces meubles, ces ors, et tout cela fut porté chez le commissaire-priseur, pêle-mêle, et adossé aux murs de la salle des ventes. 
           Et ces guichets béants, dont les portes faussées dans le transport ne s’adaptaient plus aux grilles, battaient au moindre choc. 
           Ces boiseries disloquées, montrant leurs blessures blanches, à côté de la peinture intacte, criaient : « misère et clinquant », et les plaques de cuivre qu’on n’avait pas fourbies depuis longtemps, au-dessus de ces guichets, semblaient la dernière grimace du moribond qui part pour l’autre monde : Caisse, titres, chèques, coupons, ordres de bourse, comptabilité, renseignements, etc., etc…, et semblaient dire au public : Vous ai-je donc grugés, tas de gogos ! 
           Et les gens faisaient des réflexions lamentables ; 
           – C’était le beau temps ! Quelle débâcle ! Qui l’aurait dit ! Ça crève le cœur. 
           Puis les enchères, des enchères dérisoires, liquidèrent cette situation suprême, et la voix criarde du commissaire-priseur adjugeait pour 50 francs ce qui en avait coûté 500. 
           Tout y passa, et cela fut insuffisant à payer les contributions et le propriétaire. 
           Et lorsqu’il n’y eut plus rien, le vol cessa, faute de butin. 
           Alors, les victimes de ces forbans, dépouillées jusqu’à leur dernier maravédis, n’eurent plus même la consolation de montrer le poing à ces cavernes de brigands, fermées pour cause de salubrité et de morale publiques. 
        
        
           CHAPITRE XIV RETOUR A SAINT-BRÈS-EN-LANGUEDOC 
           Si la débâcle financière était plus triste quelque part que partout ailleurs, c’était assurément à Saint-Brès, où le nom de Rubignard avait été pour tout le monde, même pour ses ennemis politiques et religieux, un gage décevant de sécurité. 
           Là, on avait joué sans limite, trafiqué de l’épargne sans mesure, et la ruine y était plus complète que n’importe où. 
           A lui seul, le Crédit Gaulois, joint à son groupe qui y était représenté, avait fait perdre au département une quinzaine de millions, soit dans les émissions véreuses, soit dans les bons à échéance fixe, soit dans la spéculation sur les titres sujets aux fluctuations brusques, soit enfin dans les opérations à terme. 
           Et, nous devons le dire, autant le public avait été aveugle dans sa confiance en Rubignard, autant, et même plus, il fut aveugle dans sa haine. 
           Cet homme était coupable, assurément, coupable à passer en correctionnelle ; mais il était injuste de le rendre entièrement responsable du désastre qui avait ruiné le pays. 
           Mais le peuple ne raisonne pas plus ses adorations que ses haines : il aime ou il hait ; voilà tout. 
           Aussi, lorsque le député de l’extrême droite, profitant des premières vacances parlementaires, voulut revoir sa patrie, il s’aperçut bientôt que s’il avait semé le vent il allait récolter la tempête. 
           Les journaux républicains de la localité, exploitant brutalement la défaite de leur ennemi, ne se gênaient guère pour l’accuser, presque ouvertement, de s’être enrichi des dépouilles de toutes ses victimes. 
           Les journaux de son parti eux-mêmes, quoiqu’ils eussent pu facilement renvoyer l’argument à leurs adversaires, en citant les députés de la gauche qui avaient trempé dans ces tripotages, ne crurent pas devoir le défendre, et même lui infligèrent un blâme sévère, à mots couverts, se contentant, pour tout correctif à leur mercuriale, de plaider les circonstances atténuantes, et d’affirmer que l’inculpé était sorti de la bataille fourbu, écrasé, et absolument ruiné. 
           Mais nul ne le crut, pas même ceux qui l’écrivaient. 
           L’hôtel des Champs-Élysées et la villa de Saint-Cloud, abandonnés depuis le krach, et vendus à grand renfort de son de trompe, quoique ayant changé de propriétaire, attestaient, ne fût-ce que passagèrement, les profits qui étaient sortis de ces malpropretés financières. 
           Alors, tous ces gens qui avaient été ruinés, bien persuadés que Rubignard était au moins vingt fois millionnaire, se mirent à le supplier, en des lettres pressantes, de réparer leurs pertes. 
           Et comme ces suppliques demeuraient sans réponse pour les inconnus, et motivaient des fins de non-recevoir évasives pour les ex-amis, de la supplication, les plus hardis, les moins rompus à la diplomatie du bon ton, passèrent aux avis comminatoires, et, de là, à la menace nettement formulée. 
           Et chaque jour, le courrier apportait de ces lettres terribles au député, qui défaillait à leur lecture et sentait tout son corps se baigner d’une sueur froide. 
           Il comprenait, à la rudesse deleur style rocailleux, à leur naïveté, aux fautes qui les émaillaient, à leur écriture énorme et inhabile, que les mains qui les écrivaient étaient de taille à réaliser les promesses du cerveau qui les dictait. 
           Et, pris de terreur à la pensée des guet-apens nocturnes qui devaient l’entourer, des gourdins qu’on devait brandir dans l’ombre en l’attendant, il désintéressa les plus hardis, qui étaient tous gens du bas peuple, et partant les plus propres à exécuter leurs menaces, et ceux dont les pertes se chiffraient, généralement, par quelques billets de mille. 
           Ce fut une faute énorme, car c’était s’avouer coupable ; et ces gens, fiers d’avoir fait mettre les pouces à un député, bêtement orgueilleux de leur triomphe, allèrent le clamer partout, si bien qu’en trente courriers Rubignard eût pu se ruiner ou être assassiné mille fois au moins, si tout eût été pris au pied de ces lettres. 
           Dès lors, la situation n’était plus tenable. 
           Obligé de venir à Saint-Brès à cause de son mandat de député, il s’entoura désormais de précautions inouïes, se privant de sortir le soir, marchant, le jour, au milieu de la chaussée, comme on y marche, après minuit, dans les quartiers les plus mal famés, redoutant sans cesse de voir émerger une trique d’une porte quelconque et se jetant brusquement de côté lorsqu’un homme mal vêtu passait trop près de lui. 
           Il n’avait pas même la ressource d’aller en voiture, car c’eût été une preuve palpable, une publicité roulante de sa fortune, qu’il cachait comme pas un Harpagon ne l’eût pu faire. 
           Et lui qui était millionnaire, qui avait rêvé d’éclabousser de son luxe tous ses concitoyens, pour leur donner le change, ne portait plus que des redingotes râpées, des chemises sales, des chaussures rapiécées, des chapeaux luisant de graisse, qui semblaient sortir de chez le fripier. 
           Il mettait une ostentation marquée, malgré son permis de circulation, qui lui donnait droit au coupé-lit, à voyager en troisième classe, choisissant de préférence les compartiments bondés de bonnes gens, avec lesquels il causait avec humilité. 
           Et il multipliait ces voyages aux environs, sans nécessité aucune, uniquement pour qu’on s’aperçût qu’il allait en troisième classe, comme le commun des misérables. Alors des naïfs, ignorant sans doute le privilège de circulation qu’il avait dans la poche, se laissèrent prendre à cette malice cousue avec du fil blanc, à cette mise piteuse, à ces allures d’homme accablé par la ruine, et le crurent pauvre. 
           Il fit vendre les propriétés qu’il possédait dans le département, faisant sonner bien haut, chez le notaire, qu’il fallait vendre à tout prix pour vivre, le traitement de député ne pouvant suffire aux dépenses qu’il comportait. 
           Et tous ces bruits étaient habilement répandus dans le public, par ses amis, intéressés à le sauver de ce naufrage moral qui le menaçait ; car le parti clérical était pauvre en intelligences d’élite, et il fallait, à tout prix, conserver celle-là, quoiqu’elle ne fût que médiocre, en somme. 
           Et Rubignard sut ce qu’était l’atroce supplice de Tantale : plongé jusqu’au cou dans les titres de rentes, ayant sur la tête un dôme de billets de banque, et devant lui une montagne d’or, plus assoiffé que jamais, il ne put désaltérer ses lèvres avides à ce Pactole ; affamé, il ne put rassasier sa faim du métal fauve, en dépeçant ce ciel azuré de Jancigny, et, moulu par les événements, prendre pied sur cette montagne et s’y reposer de ses travaux herculéens. 
           Nouveau Dante, l’opinion publique venait de tracer autour de lui un cercle inexorable d’où il ne pouvait sortir vivant à la vie réelle. 
           Alors il fut pris du fou désir de fuir ; à Paris, à l’étranger, et là, de se vautrer dans ses millions, de s’en repaître, ou bien, comme Sardanapale, de faire un bûcher de toutes ses richesses et de se procurer le voluptueux plaisir de sentir leurs flammes lécher sa chair avide de luxe. 
           Mais deux bourreaux vengeurs le tenaient rivé à leur carcan, et lui faisaient abandonner ses projets de fuite et de suicide : le mal du pays le rivait au sol de la patrie, et la lâche peur de la mort l’obligeait à se cramponner à la vie. 
           Il avait donc tout troqué contre cette fortune enviée, tout, même l’honneur, et il ne pouvait en jouir pas plus qu’en mourir. 
           Et son orgueil souffrait, à la Chambre, à Saint-Brès, en voyage, partout ; car partout on le fuyait avec une nuance de mépris fort caractérisée. 
           Lorsqu’il assistait à un banquet légitimiste et qu’il voulait faire un discours, partout une voix vengeresse, partant du bout de la table, du coin le plus obscur, lui criait : Bilboquet ! 
           Alors il bégayait, rougissait, pâlissait, et parfois on l’emportait, évanoui ou congestionné, sous le coup d’une apoplexie imminente. 
           Et sa chair souffrait de cette vie médiocre ; sa chair grasse et luisante, dont un seul point pouvait jouir à l’aise, son ventre, son ventre énorme, dans lequel il engloutissait, en manière de représailles, les mets les plus savoureux, les vins les plus délicats, ignorant encore que tout le quartier faisait le bilan de la dépense de sa boustifaille, concluant impitoyablement aux millions. 
           Situation atroce, qui eût fait reculer d’horreur le plus décavé de tous ses ex-clients. 
           Et malgré lui, il reyenait à Saint-Brès, à la cati mini , revoir les arènes, ses chères arènes, dans lesquelles il n’osait plus entrer pour voir courir li bioou, son régal favori, même en allant aux places de dix sous, craignant qu’on lui reprochât cette dépense, et qu’on en déduisît encore les millions, ces atroces millions qui lui mangeaient le foie. 
           Et malgré toutes ses précautions d’arriver de nuit, Le Petit Indiscret, organe du parti républicain à Saint-Brès, avisé par un homme d’équipe ou le concierge, soudoyés par lui, se faisait un malin plaisir d’annoncer sa présence « dans les murs de la ville ». 
           Ce fut alors une vraie chasse à l’homme, l’un traquant l’autre qui se cachait. 
           Puis une de ses douleurs volontaires, âcre, était d’aller voir l’immeuble Potinard, dont la façade était lugubrement close, et dans la pierre de laquelle on voyait encore les trous béants de ces enseignes où flamboyaient jadis les 300 millions du Crédit Gaulois, à côté des 150 millions de la Société d’Emprunts à l’Agriculture. 
           Et au lieu de ces enseignes triomphantes, il voyait s’étaler, jaunes, rouges, vertes, les affiches des hommes de loi, qui annonçaient au public la saisie, la vente sur licitation, la mise aux enchères de cet amas de pierres qui lui avait donné une hospitalité dont son hôte mourrait, piqûre venimeuse du serpent qu’il avait réchauffé dans son sein. 
           Et la tête basse, accablé de honte et de remords, Rubignard rentrait chez lui et pleurait comme un enfant dont on a brisé le plus beau jouet. 
           Et tandis qu’on le croyait heureux, se vautrant dans ses millions, se sentant repris par toutes ses terreurs religieuses, il se disait : 
           – Je suis adultère, je suis voleur, je suis assassin ; car j’ai violé ma belle-sœur, volé le public et déterminé des suicides. Mon crime fait déborder la mesure, je suis damné ! 
           Et sur ce même lit de Saint-Brès-en-Languedoc, où une pluie d’or et de billets de banque l’ensevelissait jadis en rêve, il se tordait, à présent, en un cauchemar atroce, dans des flots de lave ardente qui le consumaient. Il se réveillait avec des cris d’horreur, et pour étancher sa soif, une soif saharienne, il vidait la carafe d’eau placée sur sa table de nuit. 
           Ensuite, c’était le souvenir de Claire qui le torturait, de Claire qui ne lui avait pas écrit depuis son départ, de Claire qui ne revenait pas, quoiqu’elle fût accouchée d’un garçon, son fils, – il le croyait du moins, – la seule nouvelle qu’elle lui eût envoyée depuis son mariage. Et repris par les morsures de sa chair lubrique, que ne mataient plus les conceptions millardesques, il se tordait dans les désirs fous de la chair rose et blanche qu’il avait possédée et qu’il désirait encore plus ardemment que jamais. 
           Alors, cet homme qui avait défié la fortune, foulé aux pieds tous les principes sacrés qu’il avait défendus à la tribune, cet homme que tout le monde croyait heureux ou simplement ruiné, connut toutes les horreurs qui peuvent torturer une conscience et un corps plein de vie exubérante. 
           Et en l’espace de quelques mois, ce supplice atrocement raffiné tira une vengeance éclatante de cette insolence vaincue. 
        
        
           CHAPITRE XV PLUS DE ÇA, LISETTE 
           Désormais, accablé sous le poids du Talion qui le martyrisait, impuissant à jouir de la fortune qu’il avait tant convoitée et qu’il possédait enfin, sans qu’il lui fût permis de se donner la moindre preuve de son existence, Rubignard se résigna enfin à passer à Paris la majeure partie de ses vacances. 
           Là, du moins, il pouvait encore se permettre un certain luxe d’intérieur et d’autres plaisirs, ayant, par précaution, réservé dans son appartement, une pièce meublée mesquinement, une espèce de cabinet à l’aspect misérable, où il recevait les Saint-Bressois de passage à Paris, qui allaient lui présenter leurs devoirs, bien plus pour l’espionner que pour lui témoigner une amitié qu’ils ne ressentaient pas pour lui. 
           Cette pièce, absolument séparée des autres, était précédée d’une antichambre, prenant son entrée immédiatement sur le palier, de telle sorte que l’intérieur du député échappait aux investigations des curieux. 
           Ce cabinet était l’alibi de sa fortune rapide. 
           Et si, parfois, la qualité du Saint-Bressois en visite nécessitait une invitation à dîner, le député s’excusant de ce que sa maison était fort mal montée, – un pied-à-terre, – conduisait le personnage dans un restaurant modeste, et confirmait, par cette tactique habile, la légende de sa ruine. 
           Sa vie était donc du dernier monotone, car il avait dû, pour un temps du moins, renoncer aux douceurs de la tribune et aux distractions de la comédie politique et religieuse, sentant bien que le « Bilboquet » des gueuletons légitimistes de province le poursuivrait jusqu’à la Chambre des députés, s’il tentait trop tôt d’y reprendre un rôle actif. 
           L’ennui vint donc ajouter ses tortures à son supplice, et son esprit inoccupé rendit sa chair de plus en plus exigente. 
           Enfin, après dix mois d’absence, Claire et Raoul rentrèrent à Paris, complétés d’un beau garçon. 
           Et comme il n’est rien qui s’oublie si vite que la date d’une noce, rien qui ressemble autant à un bébé d’un mois qu’un bébé de quatre, nul ne songea à remarquer que le mioche était rudement éveillé pour son âge. 
           Et comme il avait tous les traits de sa mère, ainsi que cela arrive fréquemment pour les garçons, Rubignard ne put avoir le moindre doute sur l’authenticité de sa paternité. 
           Seulement, il était étonné que la vue de ce marmot ne remuât pas ses entrailles : c’était drôle, tout de même, de ne rien ressentir de spécial à la vue de cet autre lui-même. 
           Il avait espéré que cela lui ferait une émotion, dans son existence monotone, et il était bien déçu dans cette dernière espérance. 
           Cette paternité de contrebande le laissait froid, et il se disait, qu’en définitive, la famille, la vraie, celle de ses théories, devait seule être la bonne. 
           Cependant, avec Claire, revinrent les désirs sauvages de la posséder. Maintenant cela aurait un charme de plus. Outre l’attrait du fruit défendu, il y aurait la crainte du maître légitime, le désir insensé des pommes du voisin. 
           Et il mit tout en œuvre pour reconquérir sa proie, abusant insolemment des privilèges d’autrefois. 
           Mais Claire fuyait les tête-à-tête avec un soin jaloux. 
           Depuis son retour à Paris, elle était occupée sans cesse à diriger avec Raoul l’aménagement d’un hôtel coquet, plutôt villa qu’hôtel, qu’ils avaient acheté à Passy, au grand ébahissement de Rubignard, qui l’estimait, au bas mot, six cent mille francs. 
           Puis, vint le tour des équipages, du mobilier, etc., et l’expertise atteignait le chiffre d’un million. 
           Quel métier avait donc fait son beau-frère, à l’étranger, pour gagner tant d’argent en dix mois ? 
           Car ce million, ainsi dépensé en superflu, en faisait supposer d’autres, destinés à faire face au nécessaire. 
           Alors un soupçon lui vint, et voulant l’approfondir, il alla voir M. Casserol. 
           Celui-ci, dès la déconfiture du Crédit Gaulois, avait lâché pied, laissant à d’autres le soin de débrouiller les écritures de cette caverne de voleurs, et à la perspicacité des liquidateurs de la Société la tâche de retrouver la trace d’un certain M. Charles Clodion, dont le compte était débiteur de huit millions environ. 
           Bien persuadé que la finance avait dit son dernier mot, il avait profité du désarroi de la boîte, pour y pêcher un troisième million dans ses eaux sales, et jouissait enpaix, en compagnie de sa Tombouctienne, du produit de sa complicité à ces vols infâmes. 
           Rubignard fut introduit dans un salon aveuglant de luxe, mais où le mauvais goût du camelotier perçait dans chaque objet. Ce qui dominait le plus là-dedans, c’était surtout l’amour de l’or et le besoin de l’afficher insolemment. 
           Le député soupira, en songeant que son ex-directeur était plus heureux que lui. 
           Néanmoins, il crut devoir le féliciter, ce qui flatta fort le Mangin parvenu. 
           Alors, tout à l’objet de sa visite, sous prétexte de s’intéresser à la situation de son beau-frère, il se mit à questionner Casserol. 
           Raoul était absent, lors de la débâcle, et lui n’avait pas songé, dans ce moment terrible, à prélever la part de son beau-frère. Il voulait être fixé ; car, enfin, ce ne serait pas juste qu’il fût frustré de tout, tandis que les autres étaient à l’abri. On leur ferait rendre gorge, parbleu ! 
           Lui, mon Dieu, c’était différent ; il avait pris son parti de sa ruine, et s’en consolait, à la pensée du devoir accompli, de la lutte soutenue jusqu’au bout. 
           Mais le beau Casserol, très goguenard, tint à lui donner une preuve de son intelligence, et sortit un moment pour rapporter bientôt un petit livre de comptes, bien mignon, relié en maroquin rouge, qu’il ouvrit avec onction, et où il se mit à éplucher la situation de chaque administrateur. 
           Il rassura son ex-président. 
           Et, les yeux écarquillés, les oreilles bourdonnantes, Rubignard put y voir, rouge de honte, que son ex-complice avait une comptabilité à lui, fort en règle, où étaient relatés, jour par jour, dans un ordre parfait, les prélèvements de messieurs du conseil. 
           Il y vit son compte à lui, auquel il ne manquait pas un centime ; il y vit ceux de ses copains ; celui de Raoul, qui le fixa désormais, et totalisant tous ces millions gaspillés ou mis prudemment à l’abri, il eut l’atroce douleur de constater que cela eût suffi, joint au reste, à sauver le Crédit Gaulois. Et un vrai désespoir le prit au cœur. 
           – Les gueux ! rugit-il. Ce sont eux qui nous ont coulés ! 
           Et le beau Casserol triomphait, heureux de pouvoir prouver à son ex-élève qu’il n’était pas une bête. 
           Ce fut en chancelant que Rubignard regagna son domicile, ayant désormais une douleur de plus : la pensée que le Crédit Gaulois aurait pu être sauvé, e il se mordit les poings de rage. 
           Peu à peu, cependant, cette douleur se calma e prit le niveau des autres, tandis que son ardent dési de posséder Claire domina tout de nouveau. 
           Enfin, un jour, il put surprendre sa belle-sœur toute seule. 
           Raoul était absent pour la journée. 
           La jeune mère, réhabilitée à ses yeux par le berceau de son cher bébé, coulait des jours heureux. 
           Plus aimant que jamais, Raoul mettait tous ses soins à lui faire perdre le souvenir du passé. 
           Pas un mot, pas un geste qui pût mettre la moindre ombre au tableau de son bonheur. 
           Et si Rubignard ne l’eût poursuivie de ses assiduités brutales, elle eût fini par se persuader qu’elle avait fait un mauvais rêve. 
           Elle y songeait, justement, lorsque son beau-frère se présenta chez elle. 
           A la fin, elle était décidée à en finir. 
           C’était assommant d’avoir toujours après soi un animal aussi dégoûtant. Il fallait s’en débarrasser une bonne fois. 
           Rubignard s’assit à son côté, tâchant de se rapprocher d’elle, tandis qu’elle s’en écartait. 
           Il gémit, il pleura, il peignit sa misère atroce, son supplice, et finit par tomber à ses pieds en implorant sa pitié. 
           Mais elle, implacable, féroce, femme dans toute sa chair révoltée, dans toute sa chair devenue honnête par la maternité, la lèvre frémissante, les narines dilatées, le sein soulevé, belle à faire commettre un crime, le repoussa brutalement du pied, en lui disant : 
           – A mon tour ! Tu m’as souillée, ramenée à ton niveau de brute ; mais à présent, je suis délivrée, régénérée, et je te crache mon mépris au visage. 
           Et lui, plus fou que jamais, ivre de colère et de lubricité, se redressa féroce, décidé à tout, même au crime. Il marcha sur elle, les dents serrées, les bras étendus, prêt à saisir sa proie. 
           Mais Claire, souple comme une panthère, subitement déridée à la vue de cet hippopotame jouant les amoureux hydrophobes, lui échappa en éclatant de rire, et, se sauvant dans une pièce à côté, elle poussa le verrou de sa porte. 
           Rubignard bondit sur le panneau, mais trop tard ; vainement il secoua la porte ; elle tint bon. 
           Alors, épuisé, il s’épongea le front, tandis qu’une voix moqueuse lui criait, à travers la boiserie : 
           – Mon petit, je t’engage à être sage, vois-tu. Raoul ne badine pas sur ce chapitre. Ne te fais pas d’illusions. Il était mon amant, il y a plus de quinze mois. Il sait tout. Tout, m’entends-tu. Quant au bébé, tu sais : ficelle, mon vieux ! Tu n’y es pour rien !… Et maintenant, quant au reste… plus de ça, Lisette ! Adieu. 
        
        
           CHAPITRE XVI L’ONCLE D’AMÉRIQUE 
           Plus de ça, Lisette ! était désormais le refrain qui berçait les cauchemars de Rubignard. Moins la fortune, qui dormait dans une cachette, tout était perdu pour lui, même l’honneur. Et il se prit à maigrir affreusement, ce qui n’était pas un mal, du reste. 
           Rosalinde n’y comprenait rien, et toujours indolente, inattentive à ce qui se passait autour d’elle, tout était énigmes qu’elle ne se donnait même pas la peine d’approfondir, préférant prendre les événements tels qu’ils se présentaient à elle. 
           Désormais sans but, la vie de Rubignard fut un cul de basse-fosse, au fond duquel il pourrissait vivant, dévoré par la vermine des remords, des désirs érotiques, de la soif du luxe ; et comme tous les prisonniers, il devint monomane, n’ayant plus qu’une idée fixe : trouver un prétexte pour faire étalage de ses millions et en jouir. 
           Enfin, un jour, il bondit de joie. 
           Il avait inventé un truc, non breveté. Pris subitement d’une fièvre de mouvement, il se mit à sortir chaque jour, mais toutes ses courses n’avaient qu’un but, l’ambassade des États-Unis, devant laquelle, semblable à un factionnaire, il montait une garde religieuse. Enfin, un matin, il dut avoir trouvé son affaire ; car il rentra chez lui accompagné d’un vieillard à longue barbe, à l’aspect misérable et qui parlait à peine un mauvais français haché d’anglais. 
           Il s’enferma avec lui dans son cabinet. 
           Là, il apprit que le vieillard, contrairement à la réputation qui est faite à l’Amérique, était venu en France pour y faire fortune, mais que, déçu dans toutes ses espérances, il allait supplier le représentant de son pays de lui fournir les moyens de se rapatrier. Alors, ivre de joie, Rubignard l’embrassa et lui tint ce discours : 
           – Vous voilà donc sans ressources ? 
           – Exactement, yès. 
           – Voulez-vous retourner chez vous à mes frais, et y vivre largement, avec une rente que je vous y servirai ?… 
           S’il le voulait ! Mais il était honnête, le Yankee, et il voulut savoir ce qu’on attendait de lui. 
           – Rassurez-vous, mon ami. Je ne vous demanderai rien qui soit en dehors des principes de la morale, de la religion et de la famille. Au contraire. La famille, surtout ! Vous allez retourner dans voire pays ; vous irez habiter une petite maison de campagne, où vous mangerez tranquillement vos rentes. 
           – Mes rentes ? mylord ! 
           – Celles que je vous enverrai tous les six mois par une voie sûre. Seulement, j’y mets deux conditions. 
           – Lesquelles ? fit l’autre anxieusement. 
           – La première, que, allant habiter un pays où vous serez inconnu, vous ne vous appellerez plus, désormais, que John Rubignard. 
           – Faisable, yès. 
           – La seconde, que, par un testament olographe, que je vais vous dicter, en bon français et que vous écrirez à votre manière, vous m’instituerez votre légataire universel, pour la somme de dix-sept millions. Le reste me regarde. 
           – Dix-sept millions ! mylord ! 
           Et dans un sourire béat, l’Américain montra les quelques dents jaunes qui lui restaient. 
           Puis il réfléchit profondément, et souriant de nouveau, il dit : 
           – Aoh ! yès. Je comprénais. Vô étiez une excentrique humanitaire. Jé volé bien ; c’était faisable 
           – Alors, vous consentez ? 
           – Yès ! 
           Et, sous la dictée de Rubignard, il écrivit le fameux testament olographe. 
           Puis, on choisit la ville où devait résider l’Américain. Enfin, le député, contre la parole d’honneur du vieillard qu’il tiendrait fidèlement ses promesses, lui remit cent billets de banque de mille francs pour le voyage et l’achat de la propriété. 
           Huit jours après, le Yankee, avec un passe-port au nom de John Rubignard, qu’il avait pris au Havre, à l’aide des papiers d’identité que le député lui fournit, s’embarqua pour son pays, bien persuadé qu’il pourrait dire, là-bas, sans mentir, qu’il avait fait fortune en France. 
           Alors, ayant, de toutes pièces, fabriqué cet oncle d’Amérique, Rubignard serra, avec ses titres de rentes, le précieux testament. La gaîté lui revint comme par enchantement, et avec elle, l’amour de la famille et de la religion, et l’audace de discourir sur elles à la Chambre des députés, qui retentit, de nouveau, du fracas de sa voix tonnante et des coups de poing qu’il assénait sur la tribune. 
           C’était le Rubignard d’autrefois, le vrai Rubignard qu’on avait enfin retrouvé. 
           Et désormais, certain de pouvoir, dans un laps de temps fort court, jouir de sa fortune colossale, il attendait patiemment qu’une de ses lettres à son oncle lui revînt avec la mention « Décédé », et en se disant, quand ses remords le reprenaient : 
           – Bast ! lorsque j’aurai hérité, je ferai ériger une chapelle expiatoire à Sainte-Finance , et Dieu me pardonnera, en faveur de ce que j’aurai fait pour la famille et la religion. 
           AMEN ! 
        
      
      
    