
       CHAPITREILe Testament.  « Vous dites, monsieur le notaire ?  – Que le testament est en règle ; oui, monsieur le baron.  – Ah !  – Feu monsieur Régis de Nanjac, votre unique neveu, vous a laissé par codicille en bonne forme....  – Pauvre Régis ! Je n’ai que faire de sa fortune, et je la donnerais volontiers, en y joignant la mienne propre, pour avoir le plaisir de lui serrer encore une fois la main, au cher garçon.... Maître Laportalière, savez-vous que je suis prodigieusement riche ?  – Tant mieux, monsieur le baron, tant mieux ! car ils sont cinq.  – Ils sont cinq !... Que me chantez-vous là ? Ils sont cinq !... Cinq quoi ? je vous prie. Expliquez-vous, mon cher notaire. »  Pour toute réponse, le notaire tendit au baron un pli scellé aux armes des Nanjac.  Le baron prit ce pli et murmura :  « Pauvre Régis ! pauvre cher garçon ! »  Puis il en rompit le cachet.  Alors, il lut à haute voix ces mots écrits d’une main ferme :  « Ceci est mon testament et l’expression de ma volonté dernière : »  « Pauvre Régis ! s’exclama-t-il pour la troisième fois. Qui m’aurait dit que ce gaillard de trente-cinq ans à peine, un enfant que j’ai fait sauter sur mes genoux, mon maître, répondrait à l’appel avant moi ! Enfin !... »  Et le baron s’absorba dans la lecture du testament de son neveu Régis.  Le baron Boniface de Nanjac (par abréviation on disait Boni) était un homme de cinquante-huit à soixante ans, bien qu’il en parût davantage.  Il portait la tête un peu haute, et avait l’air distingué. Sa parole était brève, son geste impérieux, sa voix dure ; mais, chose étrange ! son regard savait être tendre, et son sourire était très doux.  Plus jeune que son client, le notaire avait une physionomie ouverte, des manières aisées, un langage facile ; avec cela, une voix sympathique, et des yeux bleus, profonds, un peu mélancoliques.  A T..., son pays, il était fort aimé. Il avait l’estime de tous et la confiance de chacun.  « Nom d’un cœur ! s’écria tout à coup le baron en se levant d’un bond ; c’est une mystification. Monsieur le notaire, vous me le payerez cher.  – Monsieur le baron, voulut protester Maître Laportalière, croyez bien que....  – C’est une mystification ! vous dis-je, interrompit le baron d’une voix éclatante.  « Sur votre invitation, monsieur, je quitte les Grandes Indes où m’avaient appelé d’assez gros intérêts. Il s’agissait pour moi, me disiez-vous, d’un très important héritage, l’héritage de mon neveu.  « Votre missive était pressante. J’accours en toute hâte, et c’est pour me voir jeter à la face les sottises de mon neveu....  « Oui, monsieur, continua le baron, dont la colère allait croissant, mon neveu Régis a fait trois énormes sottises :  « Primo. Il s’est marié !... (Dieu me pardonne ! j’avais fini par l’oublier.)  « Secundo. Il s’est ruiné !.... (J’aurais dû le prévoir, connaissant, comme je les connaissais, ses goûts de dépense et de luxe.)  « Tertio. Il est mort !.... (sottise dépassant les deux autres), me laissant sur les bras sa femme et ses enfants.  « Et vous, monsieur le notaire, vous avez été son conseil....  « Vous me paierez cela ; entendez-vous, monsieur ? »  Et, en disant ces mots, le baron de Nanjac passait du rouge au cramoisi et du cramoisi au violet.  « C’est un tempérament apoplectique, » pensa le digne notaire, qui s’empressa d’ouvrir les fenôtres.  L’air frais du soir, le frappant au visage, calma subitement le baron de Nanjac.  Il passa la main sur son front :  « Régis marié ! murmura-t-il, Régis ruiné ! Régis père de cinq enfants ! »  Puis, s’animant de nouveau :  « Et c’est moi, ajouta-t-il, qu’il institue son légataire universel ! C’est moi qu’il charge de.... Ah ! ah ! nous verrons bien.  – Monsieur le baron, fit observer Maître Laportalière, vous êtes son seul parent, et à ce titre....  – A ce titre ! Qu’est-ce à dire, monsieur ? A ce titre, je payerai ses dettes ; c’est entendu. A ce titre, je pensionnerai sa veuve, je ferai élever son fils, je doterai ses filles ; c’est encore entendu. Mais c’est tout, je vous le jure ; car pour adopter sa famille, je n’y con.... sen.... ti.... rai.... ja.... mais. »  Et le baron scanda ces derniers mots, comme pour démontrer au notaire que, sur ce point, sa volonté était inébranlable.  Cependant le notaire insista.  « Monsieur le baron, dit-il, madame votre nièce est fort intéressante ; ses enfants sont de beaux et bons enfants, et....  – Assez, monsieur, interrompit sèchement le baron. Mon parti est irrévocable.  « Et croyez-vous, ajouta-t-il, marchant de long en large dans le cabinet du notaire, croyez-vous que je sois resté vieux garçon pour m’embarrasser aujourd’hui d’une veuve éplorée, dont hier encore j’avais oublié l’existence, et de cinq enfants en bas âge ?  « Non, non : j’ai peu de goût pour l’emploi de mentor, et je déteste la marmaille.  « Tenez-vous-le pour dit, monsieur. »  Maître Laportalière ne savait que répondre ; voilà pourquoi il se taisait.  Tout à coup, une idée heureuse lui vint : il se pencha en avant, et prit le testament que le baron de Nanjac avait laissé ouvert sur son bureau.  « Si je le lui lisais, pensa-t-il, ce serait le meilleur argument. »  Nous l’avons déjà dit, Maître Laportalière avait une voix sympathique, une voix qui, lorsqu’il était ému, savait trouver des accents émouvants, une voix, en un mot, qui allait droit au cœur.  Il lut donc tout haut :  « Ceci est mon testament et l’expression de ma volonté dernière :  « Moi, François-Régis de Nanjac, jouissant de toutes mes facultés, j’institue mon oncle, le baron Boniface de Nanjac, mon légataire universel.  Il lut donc tout haut : « Ceci est mon testament et l’expression de ma volonté dernière : »  Il lut donc tout haut : « Ceci est mon testament et l’expression de ma volonté dernière : »  « Je lui lègue mes seules richesses en ce monde : ma femme et mes cinq enfants !  « Je lui lègue ce précieux héritage, le suppliant, à cette heure suprême, d’être un père pour les enfants que je laisse orphelins, un soutien pour la veuve que je laisse sans appui en ce monde.  « Je meurs complètement ruiné......  « Que mon oncle Boni veuille prendre en pitié la chère compagne de ma vie ; qu’il lui permette de vivre auprès de lui ; que lui-même élève mon fils ; qu’il soit le guide de mes filles.  « Et ma mort sera calme et douce, sachant que, derrière moi, un autre moi-même veillera sur mes chers trésors.  « Fait à Paris, le 6 février 1878, en mon domicile, boulevard Malesberbes, n o ...., et en présence de Maître Laportalière, notaire, mon ami, venu de T..., sur ma demande.  « François-Régis DE NANJAC. »  Cette lecture terminée, Maître Laportalière reposa le testament sur son bureau, puis attendit.  Le baron se mouchait à outrance pour cacher son émotion. Il s’avança enfin vers le digne notaire :  « Votre main, cher maître, lui-dit-il ; oubliez mes paroles trop vives. Vous étiez l’ami du neveu, soyez l’ami de l’oncle. »  Maître Laportalière pressa très affectueusement la main que lui tendait le baron de Nanjac.  « Vous êtes un brave cœur, monsieur le notaire, reprit aussitôt ce dernier. Mais, où diable avez-vous su trouver des accents si émus en me lisant ce testament ?... Régis lui-même, le pauvre cher garçon, ne l’aurait pas lu autrement.  – Je suis père, monsieur le baron, » répondit Maître Laportalière.  Et, en disant ces mots, son regard se voila.  Au même instant, deux coups discrets furent frappés à la porte.  « Entrez, » dit le notaire.  La porte s’ouvrit.  Une toute jeune fille parut aussitôt sur le seuil, et une voix d’une douceur infinie demanda :  « Es-tu seul, père ? »  Le notaire allait répondre négativement quand, tout à coup, il songea :  « C’est Dieu lui-même qui me l’envoie ! »  Alors, il marcha vers l’enfant, qu’il embrassa avec tendresse ; puis, la prenant par la main, il l’amena devant le baron de Nanjac.  « Monsieur le baron, dit-il, c’est Régina, c’est ma fille. »  Le baron regarda l’enfant :  « Qu’elle est jolie ! » pensa-t-il.  Et le baron avait raison.  Rien de plus charmant, en effet, que cette mignonne créature qui se tenait là, debout, la tête légèrement inclinée, les yeux baissés, les lèvres souriantes.  Elle avait tout près de quinze ans, bien qu’elle n’en accusàt que douze ou treize à peine. Sans avoir l’aspect maladif, elle paraissait très délicate, et ses cheveux d’un brun cuivré tombant en boucles naturelles sur son cou de satin prêtaient à son gracieux visage un attrait tout particulier.  Il se pencha vers elle et la baisa au front.  Instinctivement, l’enfant leva les yeux, des yeux d’un bleu céleste, mais, hélas ! des yeux sans regard.  Le baron en fut péniblement frappé.  « Aveugle ! » murmura le notaire à son oreille.  Et ce mot fut suivi d’un long et douloureux soupir.  « Oh ! père, s’écria la fillette, pourquoi soupires-tu ainsi ? Ne suis-je pas heureuse ! Tu vois, toi, et cela me suffit. »  Et Régina, se haussant sur la pointe des pieds, appuya sa jolie tête d’ange contre la joue du bon notaire sur laquelle roulait une larme.  Le baron se mouchait de nouveau, tout en arpentant à grands pas le cabinet de Maître Laportalière.  « Nom d’un cœur ! murmurait-il, dans quel guêpier me suis-je donc fourré ?... Depuis tantôt un demi-siècle, je fuis le sentiment, et voilà qu’aujourd’hui je le trouve partout : dans le testament d’un neveu ! dans la voix d’un notaire ! dans les yeux de cette pauvre enfant !...  « Nom d’un cœur ! C’est à repartir à l’instant pour quelque tribu de sauvages ! »  Pendant cet aparté du baron de Nanjac, Maître Laportalière n’avait pas perdu son temps. Il avait, en très peu de paroles, mis sa fille au courant de la situation :  « C’est l’oncle de feu monsieur Régis de Nanjac, notre regretté bienfaiteur, lui avait-il dit. Aide-moi à tenir ma promesse.  – Oui, père, » avait répondu l’enfant.  Puis, étendant les deux mains en avant, comme font les malheureux frappés de cécité, elle avait couru au baron.  « Que me veux-tu, petite ? lui demanda ce dernier, en s’efforçant d’adoucir sa voix.  – Vous parler de vos petits-neveux. »  Le baron fronça le sourcil. L’enfant continua :  « Vous supplier de les faire venir près de vous, à Nanjac.  – Tu voudrais donc les voir ? » demanda encore le baron, sans trop songer à ce qu’il disait.  Régina secoua ses boucles épaisses ; une larme brilla dans ses yeux éteints.  « Les voir ! Non... je ne le pourrais pas, répondit-elle simplement. Je voudrais les aimer. »  Le baron se mordit les lèvres : il était furieux contre lui.  « Petite, reprit-il, t’ai-je fait de la peine ? Je suis un vieux barbon , vois-tu, et je n’entends rien aux enfants ; cependant, il ne sera pas dit que j’aurai rejeté ta première prière :  « Mes neveux viendront à Nanjac, puisque tu le désires, et non-seulement tu pourras les aimer à ton aise, mais encore, à moins qu’ils ne soient de vrais monstres, tu seras adorée par eux.  – Ils viendront à Nanjac ! Oh ! merci ! s’écria la fillette, saisissant la main du baron, et, malgré lui, la portant à ses lèvres ; ils y viendront ! et vous, vous y resterez avec eux ?  – Hum ! hum ! C’est beaucoup demander, petite, »  Et s’apercevant que l’enfant prenait un air tout affligé :  « Allons, allons, pas de sensiblerie, Régina, lui dit-il. Il faut être raisonnable, que diable ! Je passerai quinze jours à Nanjac, juste le temps de te gâter un peu, de régler avec ton père mes affaires d’intérêt, et enfin d’installer chez moi ma nièce et mes petits-neveux.  « Après cela, quoi qu’il arrive, je repartirai pour quelque coin des Indes ou du Nouveau Monde : l’air et l’espace manquent ici !  – Quoi qu’il arrive ! pensa la jeune aveugle dont le front s’assombrit davantage.  – Mon ami, ajouta le baron, s’adressant cette fois à Maître Laportalière, veuillez me donner ce qu’il faut pour écrire. Ma résolution étant maintenant prise, je dois, sans plus tarder, la faire connaître à ma nièce, la veuve de mon neveu Régis ; je le dois d’autant mieux que je pars demain pour Bordeaux où m’appellent quelques affaires. Je prendrai le train du matin. »  « Père, dit Régina, lorsque vers onze heures le baron quitta le notaire, père, aie confiance, nous avons quinze jours devant nous ! » 
      
         CHAPITRE II Deux Lettres. 
         Le lendemain du jour où, dans le cabinet de Maître Laportalière, notaire à T..., avait été lu le testament de M. Régis de Nanjac, sa veuve une femme de vingt-huit à trente ans, d’une beauté aristocratique, se trouvait dans son élégante chambre du boulevard Malesherbes. 
         Il était neuf heures du matin. Un enfant entra brusquement. 
         « Maman, maman, cria-t-il, voici un gros paquet de lettres. Voyez, elles sont toutes pour vous. Que vous êtes heureuse ! il y en a beaucoup aujourd’hui. » 
         Et il jeta sur une table la demi-douzaine de lettres qu’il tenait dans ses mains ; après quoi, courant à sa mère, il l’embrassa de tout son cœur. 
         Mme de Nanjac, occupée à vérifier quelques comptes de ménage, releva aussitôt la tête, et, fixant sur son fils un regard qu’elle s’efforçait, en vain, de rendre bien sévère : 
         « Daniel, lui dit-elle, vous me peinez beaucoup, en commençant votre journée par une désobéissance. 
         – Maman.... « voulut objecter l’enfant. 
         Mme de Nanjac lui imposa silence, et continua ainsi : 
         « Ne vous avais-je pas défendu de descendre à l’office pour y attendre l’arrivée du facteur ? Ce soin regarde Jacques, et non vous, mon enfant, et Jacques sera réprimandé pour avoir négligé son service. 
         – Oh ! maman ! s’écria Daniel, ne grondez pas Grand-Jacques : il n’était point à l’office, il ne m’a pas vu prendre les lettres. 
         – Où était-il ? » 
         L’enfant rougit, et ne répondit pas. 
         « Où était-il ? redemanda sa mère. 
         – Je l’avais envoyé chez mes sœurs. 
         – Pourquoi ? 
         Daniel cacha sa tète brune sur l’épaule de sa mère, et répondit à demi-voix : 
         « Maman, ne le devinez-vous pas ? 
         – Oui, je le devine, Daniel, reprit Mme de Nanjac, et j’en suis mécontente et chagrine. Vous avez trompé Jacques, afin d’être seul à l’office, et de pouvoir, seul aussi, recevoir le courrier. 
         – Oh ! maman, quel mal y a-t-il à cela ? 
         – Il y a d’abord un mensonge : vos sœurs ne demandaient pas Jacques. Il y a ensuite une désobéissance : à cette heure-ci, vous deviez, non courir et de droite et de gauche dans toute la maison, mais faire vos devoirs. 
         « Vous ne sortirez pas aujourd’hui avec moi, Daniel ; ce sera votre punition. » 
         Daniel se mit à pleurer. 
         « Depuis que papa n’y est plus, vous devenez bien sévère pour votre petit Nielo, gémit-il. On dirait que vous ne l’aimez plus. 
         – Méchant enfant ! peux-tu parler ainsi ! s’écria Mme de Nanjac, les yeux remplis de larmes. 
         – Vous me grondez chaque jour, insista le petit garçon. 
         – C’est que mon Nielo a dix ans maintenant, répondit la trop faible mère, en le baisant au front ; c’est qu’il est temps pour lui d’être très raisonnable ; c’est enfin que, bientôt peut-être, il faudra me séparer de lui, et alors.... 
         – Moi, vous quitter ! répliqua Daniel, oh ! jamais, ma bonne petite maman. Dites-moi que non, je vous en prie. 
         – Hélas ! mon pauvre enfant, je ne puis te tromper ; je crains bien que l’oncle Boni.... » 
         Et, pâlissant soudain, Mme de Nanjac s’empara du paquet de lettres qui étaient restées sur la table, les examina vivement, en prit une au milieu des autres : 
         « La voilà ! murmura-t-elle, pâlissant plus encore ; Maître Laportalière me l’a annoncée hier. Je vais connaître la destinée de mes enfants ! O mon Dieu ! donnez-moi du courage. » 
         Puis, elle l’ouvrit en tremblant, et lut : 
         « Ma chère nièce, 
         « Le testament de feu mon neveu Régis, dont je viens, à l’instant, de prendre connaissance, m’impose deux obligations : 
         « Liquider votre situation financière, et assurer votre avenir et celui de vos enfants. 
         « Tranquillisez-vous, je ferai l’un et l’autre. 
         « En retour, voici ce que j’exige de vous, ma nièce : 
         « Au reçu de cette missive, vous vous occuperez sans tarder de vos préparatifs de départ et de ceux de vos enfants. Ils devront durer tout au plus une semaine. Une fois ce délai expiré, vous quitterez Paris, et viendrez me rejoindre en mon château de Nanjac, où vous ; habiterez désormais. 
         « N’amenez aucun de vos gens : les miens suffiront à votre service. 
         « Vous et vos enfants partis, et vos domestiques congédiés, M. Richebourg, mon homme d’affaires à Paris, prendra vos intérêts. Il vendra votre hôtel, votre mobilier, vos chevaux, vos diamants.... Il le faut pour payer vos dettes. 
         « Si l’argent provenant de ces ventes ne suffit pas, je fournirai le reste, et, au besoin, j’aliénerai mes terres, ne voulant pas que mon nom, le nom de feu votre mari, le nom de vos enfants, soit entaché d’aucune manière. 
         « Remerciez Dieu, ma nièce, du secours que, par mes mains, il vous accorde, et songez qu’en échange des sacrifices que je suis prêt à m’imposer pour vos enfants j’ai droit à votre complète obéissance et’soumission 
         « Votre oncle, 
         « Baron Boniface DE NANJAC. » 
         Depuis dix minutes déjà qu’elle avait terminé la lecture de cette lettre, Mme de Nanjac pleurait en silence. 
         « Rien ! rien ! murmura-t-elle enfin, pas un mot de consolation pour moi, pas une bonne parole ! Sera-t-il aussi dur pour l’infortunée veuve que pour l’épouse heureuse et enviée ? 
         « Oh ! ajouta-t-elle bientôt, qu’importent mes souffrances, si mes enfants ne souffrent pas ! » 
         Cette pensée lui rendit son courage. 
         Alors, se levant, elle chercha Daniel. Ne l’apercevant plus, elle sonna Grand-Jacques, lui donna quelques ordres, et, après avoir pris connaissance des autres lettres laissées par elle sur la table, elle commença, sans perdre un instant, ses préparatifs de départ. 
         Ne devait-elle pas désormais à son oncle obéissance et soumission ! 
         Penché sur l’épaule de sa mère, Daniel avait lu, lui aussi (et sans que celle-ci s’en doutât), la missive de l’oncle Boni. 
         Il l’avait lue à sa manière, sautant tous les passages qu’il ne comprenait pas très bien, et, en réalité, n’y voyant qu’une chose, leur très prochain départ. 
         « Tiens ! tiens ! se dit-il, nous allons chez l’oncle Boni !... Si je l’apprenais à mes grandes sœurs ? » 
         Et, sortant sans bruit de la chambre de sa mère, il courut à leur appartement. 
         « Hé ! les jumelles, cria-t-il en entrant, je vous apporte une nouvelle. 
         – Quelle nouvelle ? demandèrent les deux sœurs, interrompant aussitôt leur étude. 
         – C’est encore un secret. Vous ne me vendrez pas, au moins ? 
         – Non. Dis vile ton fameux secret. 
         – Vous y tenez beaucoup ? 
         – Mais oui. 
         – En ce cas, je fais mes conditions : mon bouvreuil est mort cette nuit, cédez-moi votre chardonneret. 
         – En échange de ta nouvelle ? 
         – Oui. 
         – Je veux bien, si Gabiche le veut, hasarda timidement Lu cette. 
         – Et moi, je ne veux pas, déclara vivement sa sœur. Je tiens à mon oiseau. » 
         Lucette et Gabiche, ou plutôt Lucie et Gabrielle, les sœurs ainées de Daniel, étaient de charmantes fillettes d’un peu plus de douze ans. 
         Contrairement à ce qui arrive d’ordinaire, ces deux jumelles (car Lucette et Gabiche étaient jumelles, Daniel nous l’a déjà appris) offraient entre elles le contraste le plus frappant : 
         La chevelure de Lucette était d’un blond doré, ses yeux bleu pâle, son teint éclatant de blancheur et sa bouche mignonne. 
         Gabiche était une franche brunette au regard vif, aux cheveux légèrement crépus, au teint de pêche, à la bouche moqueuse. 
         Tout en elle respirait la force et la santé, nous pourrions ajouter la malice. 
         Au moral, même dissemblance : 
         Lucette était douce et timide, parfois réfléchie et souvent indécise. Gabiche, légère et emportée, suivait toujours l’impulsion du moment. 
         Lucette se plaisait à obéir. Gabiche préférait commander. 
         Et si Gabiche gouvernait Lucette, Lucette se laissait volontiers gouverner par Gabiche. 
         Malgré ces contrastes et ces dissemblances, ou peut-être en raison de cela, les deux sœurs s’aimaient tendrement. 
         Gabiche avait dit à son frère : « Je tiens à mon oiseau. 
         – Et moi aussi, je tiens à mon oiseau, répéta bien vite Lucette. 
         – Alors, tant pis pour vous ! s’écria Daniel. Gardez votre chardonneret ; je garde ma nouvelle. » 
         Et le jeune garçon fit mine de s’éloigner. 
         Par trois fois, il ouvrit la porte ; par trois fois aussi, il la referma. Son secret lui brûlait les lèvres, et, plutôt que de ne pas le dire, il eût été capable, comme le barbier du roi Midas, de le confier à des roseaux. 
         Toutefois, et pour l’honneur du sexe fort, il ne voulait pas, de lui-même, revenir sur la condition qu’il avait imposée à ses sœurs. 
         Quelle honte ! C’eût été céder à des filles ! 
         Il valait mieux se faire prier. 
         Il s’approcha des deux jumelles, qui s’étaient remises au travail, et commença alors mille taquineries, fermant leurs livres, leur arrachant leurs plumes, leur cachant leurs crayons leurs règles, leur papier. 
         « Laisse-nous, Daniel, dit mollement Lucette, tandis que Gabiche criait : 
         – Finiras-tu, Nielo l’insupportable ! C’est demain notre cours, et nous sommes en retard pour tout. 
         – Oh ! repartit finement Daniel, voilà qui vous serait égal, si vous connaissiez ma nouvelle ! 
         « Demain, pas de cours, très probablement ; grand congé, remue-ménage, malles, paquets, etc. » 
         Lucette regarda son frère : 
         « En quel honneur ? demanda-t-elle. 
         – Ah ! voilà... » 
         Gabiche frappa du pied avec impatience. 
         « Oh ! l’ennuyeux garçon ! dit-elle. Allons, Nielo, parle ou va-t’en. » 
         Parler, c’était ce que désirait Daniel. Il s’empressa de s’écrier : 
         « Nous partons tous dans une semaine. 
         – Nous partons ! redit après lui Lucette. 
         – La bonne farce ! fit observer Gabiche. 
         – Non pas, non pas, répliqua Daniel. L’oncle Boni a écrit à maman de venir. 
         – Qui te l’a dit ? 
         – J’ai lu sa lettre. 
         – Vrai ? 
         – Vrai. » 
         Les deux jumelles hochèrent la tête ; ni l’une ni l’autre ne paraissaient très convaincues. 
         « C’est pourtant vrai, insista Daniel ; ma parole d’honneur, c’est bien vrai. » 
         Gabiche et Lucette rejetèrent loin d’elles leurs cahiers et leurs livres. Elles ne doutaient plus maintenant. 
         Alors, ce furent des exclamations de surprise, des trépignements de bonheur : l’enfance aime le changement. 
         Daniel fut caressé, embrassé et choyé pour cette excellente nouvelle. 
         Mais aussi, quelle agréable perspective ! Plus de cours... plus de travail... un voyage très long... et après..., après une vie en plein air... des parties de campagne..., etc., etc. 
         Gabiche surtout ne se possédait plus de joie. Elle disait : « Mon bon petit Nielo », par ci ; « mon gentil Nielo », par là, puis, allant à Lucette, la prenait par la taille, et dansait avec elle. 
         Très fier de ses succès, Nielo, cependant, ne perdait pas la tête. Il voulait le chardonneret de ses sœurs pour prix de sa nouvelle, et le redemanda. 
         Gabiche lui rit au nez, et refusa tout net. 
         « Nous ne te devons rien, fit-elle. Tu n’avais qu’à garder ta nouvelle. » 
         Daniel, furieux, se fâcha. 
         Gabiche rit plus fort. Daniel se fâcha plus encore. 
         « Je le tuerai ! s’écria-t-il ; oui, je tuerai ton oiseau. » 
         Gabiche saisit son frère par le bras, et le regardant bien en face : 
         « Si tu le tues, Nielo, dit-elle, gare à toi ! » 
         La porte s’ouvrit en ce moment, et donna cette fois passage à deux petites filles, dont la cadette avait cinq ans à peine, et l’aînée, sept ans, tout au plus. 
         L’aînée se nommait France, et la cadette Paule. 
         Daniel oublia sa querelle pour courir à ses petites sœurs. 
         « Que nous voulez-vous, les petites ? dit-il. 
         – Maman vous demande tous, répondirent les deux enfants. 
         – Où est-elle ? 
         – Dans le petit salon. 
         – En avant ! cria Daniel ; j’ouvre la marche avec les petites. Venez-vous, les jumelles ? 
         – Allez toujours, méchant garçon, nous vous suivrons, si bon nous semble, » répondit Gabiche en colère. 
         Daniel lui fit un pied de nez, et sortit en courant, avec France et Paule. 
         « Gabiche, proposa Lucette à sa sœur, si nous lui cédions notre oiseau. Il nous reste cinq francs : nous en achèterions un autre. 
         – Non, » dit Gabiche. 
         Lucette n’osa pas insister. 
         Peu d’instants après, les jumelles entraient dans le petit salon, où Daniel, France et Paule, les avaient précédées. 
         « Chers enfants, commença Mme de Nanjac, lorsque son fils et ses filles furent groupés autour d’elle, j’ai aujourd’hui deux graves nouvelles à vous apprendre. 
         – Deux nouvelles ! s’écria étourdiment Daniel, je croyais bien qu’il n’y en avait qu’une ! 
         – Que veux-tu dire, Daniel ? lui demanda sa mère. 
         – Rien, maman, absolument rien, répondit le jeune garçon tout rougissant de sa sottise. 
         – Ah ! le nigaud ! » murmura Gabrielle. 
         Trop absorbée par son chagrin pour remarquer l’embarras de son fils, Mme de Nanjac reprit fort tristement : 
         « L’oncle Boni m’a écrit ce matin. 
         – L’oncle Boni de papa ! s’écria la petite Paule. 
         – Oui, mon enfant, l’oncle Boni de votre cher papa ; le vôtre aussi. 
         – Oh ! dit France, je ne l’aime pas du tout : il a fait de la peine à papa. 
         – C’est un vilain méchant ! « ajouta la petite Paule. 
         Mme de Nanjac posa ses belles mains blanches sur les lèvres roses des petites : 
         « Chut ! mes chéries, dit-elle. Ne parlez pas ainsi. Vous aimerez l’oncle Boni. Je le veux, et, par ma voix, votre cher papa vous l’ordonne. 
         – Nous l’aimerons bien, maman, » firent les deux sœurs à la fois. 
         Mme de Nanjac les embrassa, et se tournant vers ses aînés : 
         « Et vous, mes enfants, demanda-t-elle, l’aimerez-vous aussi ? 
         – Je l’aime déjà ! s’écria Daniel, rien que parce qu’il nous appelle à Nanjac, où je suis si content d’aller. » 
         Sa mère le regarda toute surprise. 
         « Comment avez-vous pu savoir, Nielo ? demanda-t-elle. 
         – Ah ! maman, avoua l’enfant très confus, ne me grondez pas, et je vais tout vous dire : j’ai lu la lettre de l’oncle Boni. 
         – Encore ! » fit Mme de Nanjac d’une voix si chagrine, d’un accent si peiné, que le jeune garçon (un peu trop coutumier du fait), se jetant à son cou, promit que jamais, oh ! non plus jamais, il ne lirait ni les lettres de sa mère, ni même les lettres de ses sœurs. 
         Et, comme toujours, Daniel était sincère. A sa louange, ajoutons que, cette fois, il tint sa promesse. 
         Les enfants accueillirent différemment la révélation de la ruine de leur mère et de leur propre ruine à eux. (C’était là la seconde nouvelle !) 
         France et Paule, en apprenant que les diamants de leur chère maman allaient être vendus, offrirent de faire vendre, à leur place, leur plus belle poupée ; aprèsquoi, ellesreprirentleurs jeux. 
         Daniel dit que, lorsqu’il serait grand, il rachèterait à sa mère un superbe hôtel et beaucoup de chevaux ; puis.... fit des plans pour l’avenir. 
         Lucette pleura tout bas, en songeant au chagrin de sa mère. 
         Et Gabiche, après s’être violemment emportée contre ce qu’elle appelait « la dureté de l’oncle Boni », se calma tout à coup et regagna sa chambre, entraînant Lucette après elle. 
         « Ne pleure pas, ma Lucette chérie, dit-elle alors à sa jumelle. Nous allons écrire à l’oncle Boni. 
         – Pourquoi faire ? lui demanda sa sœur. 
         – Pour le supplier de ne rien vendre ici. 
         – – Tu tiens donc beaucoup à cet hôtel ? 
         – Moi ? pas du tout. Pourvu que je sois avec toi, je vivrais n’importe où. C’est pour maman. 
         – Et tu crois que l’oncle Boni. 
         – Je ne crois pas ; j’espère. 
         « Allons, Lucette, continua Gabrielle, ton écriture vaut quinze fois la mienne ; prends du joli papier et ta meilleure plume ; tu vas écrire, moi, je vais te dicter. » 
         La fillette obéit à sa sœur. 
         Gabiche dicta donc, et Lucette écrivit : 
         « Cher oncle Boni, 
         « Nous ne vous avons jamais vu ; mais notre pauvre papa nous parlait souvent de vous. Il nous disait que, bien que très sévère, l’oncle Boni était la bonté même. 
         « Papa se serait-il trompé ?... Non, non, cela ne se peut pas, et, malgré votre lettre si froide, qui nous a fait beaucoup de peine, nouspensons que vous serez bon pour nous tous, surtout pour maman. 
         « Oh ! nous vous en supplions, mon cher oncle, laissez-lui son hôtel, ses bijoux, ses chevaux... Depuis la mort de papa, elle a tant de chagrin ! Voulez-vous qu’elle en ait plus encore ? 
         « On assure que vous êtes très riche : ne pourriez-vous pas acheter vous-même tout ce qui doit être vendu, et permettre à maman de demeurer dans votre hôtel ?... de se servir de vos chevaux ?... 
         « Si vous faisiez cela, comme nous vous aimerions ! 
         « Maman ne se plaint pas ; mais elle pleure souvent. Elle est si triste maintenant notre jolie maman ! Puis, elle déteste la campagne, et peut-être s’ennuiera-t-elle beaucoup dans votre vieux château que l’on dit si sombre et si froid ? 
         « Laissez-la à Paris, mon cher oncle, et si vous voulez absolument n’être plus seul désormais, prenez-nous toutes deux avec vous. 
         « Lucette veut ce que je veux, et moi, je ne demande pas mieux, pour rendre maman heureuse, que de passer ma vie entière à Nanjac. 
         « Maman ne se doute pas que nous vous écrivons, mon cher oncle. Si elle le savait, elle nous gronderait ; c’est pourquoi nous vous prions de vouloir bien adresser votre réponse, non à nous (maman lit nos lettres avant nous), mais à Grand-Jacques, notre vieux domestique. 
         « Nous serons pour vous, cher oncle Boni, des petites-nièces très reconnaissantes et tout à fait soumises. 
         « Les jumelles, 
         « GABICHE et LUCETTE. » 
         Cette lettre, que Grand-Jacques se chargea de mettre à la poste, partit le jour même de Paris, et arriva le lendemain, vers six heures du soir, au château de Nanjac. 
         Le baron était encore à Bordeaux. C’est là que, par les soins de son valet de chambre, qui, depuis treize longues années, attendait au château le retour de son maître, elle lui fut aussitôt retournée. 
         Il la reçut au moment même où il allait quitter l’hôtel pour prendre le train de T..., et de T..., se rendre à Nanjac. 
         « Nom d’un cœur ! s’écria-t-il, dès qu’il en eut pris connaissance, voilà qui, de nouveau, renverse tous mes plans. 
         « A coup sûr, ces jumelles, comme elles se plaisent à se nommer, sont de bien excellentes petites filles : elles demandent à se dévouer pour le bon plaisir de leur mère ! Mais leur mère... leur mère doit être une enragée coquette ! une mondaine ! une écervelée ! Autrement, comment tiendrait-elle tant à ses chevaux, à son hôtel, à son Paris ?... 
         « Dans ce cas, mon devoir est d’éloigner ses filles d’elle, et de les mettre au couvent. 
         « En arrivant à T..., je consulterai le notaire. » 
         Alors, sonnant à tour de bras, le baron demanda une voiture, et se lit conduire à la gare. 
         « Boni, Boni, murmurait-il, tandis qu’il traversait les rues silencieuses de Bordeaux, tu n’es qu’un parfait imbécile ! 
         « A quoi te sert jusqu’ici d’être resté garçon, si tu prends maintenant l’accablant souci d’une famille... d’une famille qu’on t’a leguée par testament !... » 
         Quel conseil le baron de Nanjac reçut-il chez le notaire ? Je l’ignore ; mais ce que je sais bien, c’est que, après avoir conféré longuement avec son nouvel ami, il disait en se frottant les mains : 
         « Nom d’un cœur ! ce plan est merveilleux ; de plus, il est original. Décidément, Laportalière est un homme de sens, et Régina, sa fille, un ange ou une fée. » 
         Quant à Gabiche et à Lucette, elles attendirent en vain une réponse. L’oncle Boni ne leur en donna pas. 
      
      
         CHAPITRE III Le Chardonneret de Gabiche. 
         Selon l’ordre exprès de l’oncle Boni, Mme de Nanjac avait fait diligence : aussi la semaine n’était point écoulée que déjà tout était prêt pour son départ et pour celui de ses enfants. 
         Elle avait congédié ses nombreux domestiques. Grand-Jacques seul était resté. 
         Ce Grand-Jacques, ou plutôt ce long Jacques, que les enfants nommaient ainsi à cause de l’élévation de sa taille (il mesurait cinq pieds huit pouces), avait blanchi au service de M. de Nanjac, qui l’avait comblé de bienfaits. 
         Grand-Jacques était reconnaissant. Quitter sa chère maîtresse au moment où celle-ci perdait son opulence lui parut monstrueux. 
         « Je resterai, avait dit le vieillard, et si l’oncle de défunt mon bon maître refuse de donner à Grand-Jacques un petit coin dans son château, je m’établirai tout auprès, au village. De là, du moins encore, je verrai nos enfants. » 
         Brave cœur que ce Grand-Jacques ! 
         Il eût donné bien volontiers ses économies, ses deux bras, sa vie même pour la famille de son maître. 
         Mme de Nanjac finit par accepter le dévouement de ce serviteur modèle, et le vieillard trouva sa récompense dans la joie que manifestèrent les enfants en apprenant que Grand-Jacques serait, lui aussi, du voyage. 
         Une dépêche de l’oncle Boni fixa le moment du départ. 
         « C’est fini ! dit Gabiche à Lucette, l’oncle Boni ne nous répondra pas ! » 
         Et les pauvres fillettes prirent bien tristement le chemin de la gare. 
         Jusqu’au dernier instant, elles avaient espéré, au prix de leur propre chagrin, épargner un chagrin à leur mère. 
         Du boulevard Malesherbes (où l’hôtel de Nanjac était situé) jusqu’à la gare d’Orléans, le trajet est de trois quarts d’heure environ. 
         Le premier quart d’heure fut consacré par les enfants aux larmes, le second aux consolations, le troisième aux projets ; si bien qu’en arrivant au chemin de fer, tous ces jeunes fronts étaient sereins, tous ces jeunes yeux brillants, toutes ces jeunes bouches souriantes. 
         Seule, la douleur de Mme de Nanjac ne s’était pas calmée, et, sans l’assistance de Grand-Jacques, je ne sais trop si la pauvre femme eût pu se soutenir. 
         « C’est le train de Bordeaux ! disait le petit Daniel en courant sur le quai de la gare. Montons dans ce compartiment ; nous y serons très bien. 
         – Non pas, s’empressait de répondre Lucette : il est trop près de la locomotive. 
         – Alors ici, reprenait Daniel. 
         – Non, disait cette fois Gabiche : il y a déjà une dame, et nous tenons à être seuls. 
         – En voiture ! messieurs, en voiture ! » criait pendant ce temps le conducteur du train. 
         Grand-Jacques indiqua un wagon, y déposa les deux petites, aida Mme de Nanjac à monter, et resta auprès de la portière ouverte, tandis que Daniel, Lucie et Gabrielle (cette dernière tenant à la main la cage renfermant son oiseau), rejoignaient leur mère et leurs sœurs. 
         La famille de Nanjac était ainsi placée : 
         Madame de Nanjac, au fond, au coin de droite, ayant Daniel à sa gauche et France et Paule vis-à-vis ; les jumelles, du même côté que les petites. En face d’elles, restaient deux places libres. 
         « Montez ici, dit Gabiche à Grand-Jacques. Avec vous, nous serons sept, et personne autre ne viendra. 
         – En voiture ! messieurs et mesdames, en voiture ! » répéta le conducteur du train. 
         Grand-Jacques hésita un instant : il attendait un ordre de sa maîtresse. 
         Gabiche devina la pensée de Grand-Jacques : 
         « Maman, fit-elle, s’adressant à sa mère, dites-lui de rester avec nous. » 
         Mme de Nanjac n’entendit pas sa fille, absorbée qu’elle était par ses propres pensées. 
         « En voiture ! messieurs et mesdames, en voiture ! » cria pour la dixième fois le conducteur du train. 
         Grand-Jacques s’inclina, ferma vivement la portière, et monta dans le compartiment de gauche. 
         « C’est contrariant, dit Gabiche à sa sœur. A sept, nous avions le droit de garder tout le compartiment pour nous. Grand-Jacques est ennuyeux avec ses mille cérémonies. » 
         Elle finissait à peine ces mots, qu’un employé rouvrait la portière du wagon. – 
         « Oui, monsieur, c’est bien pour Bordeaux, disait-il à un vieux monsieur qui, tout en s’excusant, avec beaucoup de politesse, du dérangement qu’il causait peut-être, prit une des places restées libres vis-à-vis de nos deux jumelles. 
         – Là ! je l’avais bien dit ! fit Gabiche avec un mouvement d’humeur. Ce Grand-Jacques est insupportable ! 
         – Tu sais bien que du temps de papa, répondit Lucette à voix basse, il ne montait pas avec nous. 
         – Oh ! du temps de papa, ma chère, c’était tout différent. D’abord, nous étions sept, et puis, nous pouvions prendre un compartiment réservé. 
         – Ah ! oui, dit Daniel, qui, à l’entrée du voyageur, avait quitté sa mère pour se rapprocher des jumelles, papa, alors, tenait la bourse, et non pas notre oncle Boni. 
         « Vous savez.... je crois, moi, que notre oncle Boni est avare. 
         – Chut ! Nielo, fit doucement Lucette. Maman nous a bien défendu de jamais nommer personne quand nous ne sommes pas entre nous. 
         – Boni n’est pas un nom, répliqua aussitôt Daniel. Si j’avais dit monsieur le baron Boniface de Nanjac, à la bonne heure ; ton observation aurait le sens commun. » 
         Gabiche lui marcha sur le pied. 
         « Aïe ! fit l’enfant, comprenant enfin sa sottise, tu es injuste, Gabrielle. C’est ma langue au lieu de mon pied qu’il aurait fallu écraser. Tiens, la voilà ; je te la livre. » 
         Et Nielo tira une langue d’une aune. 
         Les jumelles éclatèrent de rire, les petites se mirent de la partie, et, pendant un instant, ce fut un tel tapage, que madame de Nanjac, brusquement tirée de sa rêverie, aperçut enfin l’étranger. Elle parut contrariée, mais n’en répondit pas moins avec une grâce touchante au salut très respectueux que lui fit l’inconnu. 
         France et Paule se rapprochèrent alors de leur mère, tandis que Daniel resta auprès des deux jumelles avec lesquelles il voulait babiller. 
         Il sembla bientôt à Gabiche que son vis-à-vis était fort curieux : il écoutait, fi donc ! la conversation des enfants... 
         Elle se tut tout à coup et se mit à l’examiner. 
         C’était un homme de haute taille, de grand air et de fière mine, maigre, chauve, au teint basané, ayant une longue barbe blanche, des sourcils noirs, et portant des lunettes bleues. 
         En ce moment, la timide Lucette disait à son frère Nielo : 
         « Oh ! j’ai peur de l’oncle Boni ! 
         – Peur ! se récriait le bambin. Peur ! et pourquoi ? 
         – Papa disait qu’il était bien sévère, et maman n’en parle qu’en tremblant. 
         – Bah ! répliquait aussitôt Daniel, quand on s’appelle Boni, on doit être très bon, Lucette. 
         « D’ailleurs, moi, je suis sûr qu’il m’aimera beaucoup. 
         – Tu en es sûr ? 
         – Oui. Papa assurait que je lui rappelais notre oncle, et nos parents, ma chère, .nous aiment plus encore quand nous leur ressemblons. 
         – Tu crois ? 
         – Certainement. Maman a un faible pour toi : tu es blonde comme elle. Papa te préférait Gabiche qui est tout son portrait ; et moi qui ressemble à notre oncle, je serai son bichon, son chéri. » 
         Et, là-dessus, l’enfant fit trois ou quatre cabrioles, et vint tomber entre les jambes du voyageur. 
         « Pardon, monsieur ! dit-il en se relevant tout honteux ; je vous ai fait mal, peut-être ? 
         – Nullement, mon petit ami, » répondit l’étranger avec un bon et fin sourire. 
         Gabiche fit un « ah ! » de surprise : il lui sembla que l’inconnu avait souri comme souriait son frère. 
         Mais le vieillard avait pris un journal ; Daniel avait rejoint sa mère. Gabiche pensa à autre chose et s’occupa de son oiseau. 
         La première partie d’un voyage se passe en général, pour les enfants, d’une manière assez agréable. Ils s’intéressent à tout, ils remarquent des sites nouveaux, ils admirent le paysage ; puis, ils lisent, ils jacassent et ils jouent. Toutefois, quand survient la fatigue, ils perdent leur joyeuse humeur, et deviennent nerveux. 
         Nos jeunes héros avaient subi la loi commune. Partis à 8 heures 45 minutes du matin, à 2 heures de l’après-midi, ils étaient fatigués du voyage. 
         Les petites se montraient maussades. Les jumelles ne causaient plus. Daniel était insupportable. 
         Il allait et venait de sa mère à ses sœurs, et faisait enrager Grand-Jacques. 
         Depuis Tours, Grand-Jacques était monté dans le compartiment où se trouvait la famille de Nanjac. 
         L’étranger qui, auparavant, occupait la septième place, avait compris, sans doute, qu’il était indiscret, et avait changé de wagon. 
         A 3 heures 46 minutes, l’express atteignit A.. 
        
           Et, là-dessus l’enfant fit trois ou quatre cabrioles, et vint tomber entre les jambes du voyageur. (Page 41.) 
        
         Là, on eut cinq minutes d’arrêt. 
         Debout, tout près de la portière, les enfants regardaient les nombreux voyageurs parcourant le quai de la gare. 
         Gabiche avait suspendu sa cage à l’une des mailles du filet ; l’oiseau chantait son plus bel air, et Daniel, tout en prenant part à la conversation de ses sœurs, lui lançait, de temps à autre, un coup d’œil d’envie. 
         Les cinq minutes étant passées, l’employé referma les portières, et le train lentement s’ébranla. 
         En ce moment, Gabiche poussa un cri, se pencha en avant, enleva le crochet retenant la portière, et se précipita hors du wagon, répétant : 
         « Mon oiseau ! mon oiseau ! » 
         Tout aussitôt, le train se mit en marche, et, lancé à toute vapeur, ne permit plus bientôt de distinguer la fillette poursuivant son chardonneret. 
         Dans le compartiment qu’elle venait de quitter, ce fut une émotion indescriptible. 
         Mme de Nanjac s’était évanouie, Grand-Jacques avait perdu la tête, Lucette sanglotait, appelant sa jumelle, les petites jetaient des cris perçants, Daniel, à genoux, et les yeux pleins de larmes, s’accusait tout haut de sa faute et demandait pardon. 
         Voici ce qui s’était passé : 
         Depuis plus de huit jours. Nielo (nous l’avons vu) convoitait le chardonneret de ses sœurs, et songeait à se l’approprier. C’était bien difficile, car Gabiche faisait bonne garde auprès de son oiseau chéri. 
         Un seul instant, la surveillance de la fillette se trouva en défaut : ce fut durant l’arrêt du train à A.... 
         Le rusé Daniel voulut en profiter. 
         Il grimpa sur la banquette, comme pour examiner l’oiseau, tendit la main, puis, devant le larcin qu’il était tout prêt à commettre, demeura hésitant, inquiet. 
         Le chardonneret faisait entendre alors sa plus jolie roulade. 
         La tentation était trop forte. Nielo devait y succomber. 
         Il entr’ouvrit la porte de la cage, et parvint à saisir l’oiseau. 
         O malheur ! Le gentil prisonnier, après avoir lutté pendant une demi-seconde, lui échappa, et prit son vol. 
         Gabiche l’aperçut fuyant à tire-d’ailes, et, sans réflexion, sans prudence, se mit à courir après lui. 
         Elle fut bientôt arrêtée dans sa course par un employé réclamant son billet. 
         « Mon billet ! » répéta Gabrielle interdite. 
         Et, regardant autour d’elle, elle se vit toute seule. 
         L’express était déjà bien loin. 
         Seule !.... La fillette se trompait : un vieux monsieur accourait vers elle. 
         C’était ce même monsieur qui, pendant quelques heures, avait occupé dans le wagon la septième place qu’occupait maintenant Grand-Jacques. 
         Dès que Gabrielle le vit : 
         « Monsieur ! monsieur ! s’écria-t-elle, le reconnaissant aussitôt, aidez-moi à rejoindre maman. Lucette, mes petites sœurs et Grand-Jacques. 
         – Et votre jeune frère aussi ? demanda l’inconnu. 
         – Non, répondit l’enfant, dont la voix tremblait de colère. Nielo est un méchant ! Je le déteste : c’est lui qui a laissé échapper mon oiseau ! » 
         Et Gabiche, fondant en larmes, raconta son double malheur : 
         Son chardonneret était perdu pour elle, comme elle était perdue pour sa mère et ses sœurs. 
         « Pauvre maman ! surtout pauvre Lucette ! ajouta tristement la fillette, elle doit avoir tant de chagrin ! 
         « Nous nous aimons beaucoup, monsieur, car nous sommes jumelles. » 
         Puis, changeant brusquement de sujet, Gabiche songea alors à demander au voyageur comment il se faisait qu’il se trouvât là. 
         « Je croyais, monsieur, lui dit-elle, que vous alliez jusqu’à Bordeaux ? 
         – Je vais plus loin encore, affirma le vieillard. 
         – Ah ! et vous vous arrêtez à A... ? » 
         Cette fois, le voyageur ne lui répondit pas. 
         S’il avait répondu, la fillette eût appris une chose qui l’eût très fort surprise : le dévouement de son nouvel ami. 
         En effet, cet homme, cet inconnu, entendant le cri de Gabiche, voyant l’enfant descendre du wagon voisin, s’était, lui aussi, penché à la portière, l’avait ouverte prestement, et, bien que le train commençât à se mettre en marche, au risque de se rompre les os, s’était élancé à sa suite. 
         A quel mobile avait-il obéi, en accomplissant cet acte de courage et de témérité ? 
         Céda-t-il à un mouvement subit de sympathie et de tendresse pour une enfant qu’il n’avait qu’entrevue ? Eut-il pour en agir ainsi un grave et tout-puissant motif ? Fut-il poussé tout simplement par un sentiment généreux ? 
         Quoi qu’il en fût, et grâce à son extrême adresse, il était retombé sur ses pieds. 
         Ce vieux monsieur, sans aucun doute, n’aimait pas les remerciements, car il ne souffla mot à la fillette de ce qu’il avait fait pour elle. 
         Elle, Gabiche, elle était déjà à moitié consolée. Ce voyageur lui plaisait. Il l’attirait, il la fascinait presque. D’ailleurs, n’avait-il pas promis de la rendre à sa chère Lucette ! 
         « Menez-moi, » lui avait-elle dit. 
         Puis, elle avait placé sa petite main brune dans la main de son compagnon. 
         Très touché de cette confiance que lui témoignait la fillette, celui-ci avait aussitôt répondu : 
         « Venez, ma chère enfant. » 
         Et il l’avait conduite chez le chef de gare de A... 
         Le chef de gare de A..., un homme affable et bienveillant, écouta tout d’abord le récit que lui fit Gabiche. Il lui demanda ensuite quelques explications, s’enquit des nom et prénom de l’enfant et du nom de sa mère ; puis, après s’être entretenu quelques instants, et à voix basse, avec le voyageur, il décida qu’il allait envoyer un télégramme à son collègue de Coutras. 
         Coutras était la première station où le train renfermant la famille de Nanjac dût s’arrêter. 
         La dépêche du chef de gare de A... était ainsi conçue : 
         « A l’arrivée de l’express à Coutras, rassurez Mme de Nanjac (voyageant avec quatre enfants et un domestique) sur sa fille Gabrielle. L’enfant sera conduite à Bordeaux, et sous ma responsabilité, par train suivant. Arrivera à Bordeaux Saint-Jean à Il heures 10, soir. Aucune inquiétude à avoir. 
         « Chef de gare de A ... » 
         Ce télégramme fut communiqué à Gabiche. Elle le lut attentivement, et alors sa physionomie mobile exprima une légère inquiétude. 
         « Qui me conduira ? demanda-t-elle. 
         – Moi, » répondit le voyageur. 
         L’enfant était rassérénée. 
         « Vous êtes bon, merci ! monsieur, » dit-elle. 
         Et, soulignant de son index quelques mots de la dépêche : 
         « Que veut dire cela : « Sous ma responsabilité » ? demanda-t-elle au chef de gare. 
         Le chef de gare sourit. 
         « Ces mots n’ont d’autre but, expliqua-t-il, que de tranquilliser madame votre mère sur votre sort, mademoiselle. 
         « Madame votre mère ne connaît pas Monsieur, ajouta-t-il en désignant le voyageur, mais, moi qui le connais, je me fais de grand cœur sa caution auprès d’elle. » 
         La dépêche une fois partie, Gabiche retrouva son enjouement et sa gaieté, 
         En attendant le prochain train, elle passa son temps d’une manière agréable, tant chez le chef de gare de A..., qui l’avait prise en amitié, qu’avec son compagnon, au bras duquel elle parcourut la ville. 
         En moins de quelques heures, le vieillard eut gagné son entière confiance. 
         Elle lui raconta l’histoire de sa famille, la mort de son père, le désespoir de sa mère, l’affection profonde qu’elle avait pour Lucette, les sottises de son frère Daniel, les gentillesses des petites, etc., etc. Elle lui parla surtout de son oncle Boni. 
         « Lucette et moi, nous lui avons écrit, dit-elle. Maman avait tant de chagrin de quitter notre hôtel du boulevard Malesherbes ! 
         « Croiriez-vous, monsieur, qu’il ne nous a pas répondu ? Qu’auriez-vous fait à sa place, dites ? Vous auriez consenti, j’en suis sûre, à laisser maman à Paris, et vous vous seriez contenté de la société des jumelles. D’ailleurs, l’oncle Boni n’eût pas été bien malheureux : Lucette et moi, nous l’aurions tant aimé ! Il ne l’a pas voulu ; ma foi, tant pis pour lui ! Pourrons-nous l’aimer maintenant ? Hum ! je ne sais pas trop. Il fait du chagrin à maman... maman qui est si bonne ! et si douce ! et si jolie ! et.... enfin, elle a toutes les qualités. 
         « Papa disait toujours qu’elle n’avait qu’un défaut : c’était de préférer la ville à la campagne. Il disait cela pour rire, n’est-ce pas ? car se déplaire à la campagne n’a jamais été un défaut. 
         « Qu’en pensez-vous, monsieur ? 
         – Je pense là-dessus ce qu’en pensait votre père, répondit l’inconnu. 
         – Ah ! vous aussi ! C’est étonnant. Quand vous verrez maman, ne le lui dites pas : vous lui feriez de la peine. » 
         L’heure du départ interrompit ces confidences. 
         Gabiche, alors, prit congé du chef de gare de A..., lui promit de ne pas oublier ses bontés, et, toujours suivie de son guide, monta dans le train qui devait la conduire à Bordeaux. 
         Il était 7 heures 51 minutes du soir. 
         La fillette était lasse et tombait de fatigue ; elle s’endormit profondément. 
         Son sommeil très calme fut peuplé d’heureux rêves : elle se voyait à Nanjac, choyée par son oncle Boni. 
         Chose étrange ! l’oncle Boni avait les traits du voyageur qui la ramenait à sa mère. Il était aussi bon que lui. Il lui avait donné une jolie volière renfermant cinquante beaux oiseaux. 
         A 11 heures 10 minutes, le train entrait en gare, et Gabiche dormait toujours. 
         « Bordeaux Saint-Jean ! cria un employé. 
         – Bordeaux Saint-Jean ! » redit le guide de Gabiche, en l’éveillant bien doucement. 
         Gabiche se frotta les yeux. 
         – Bordeaux Saint-Jean ! » répéta-t-elle. 
         Puis, elle poussa un cri de joie, s’élança du wagon, et se jeta au cou de sa jumelle qui accourait au-devant d’elle. 
         « Gabiche ! Lucette ! » dirent à la fois les deux enfants. 
         Et elles se regardaient, s’embrassaient, se regardaient encore. 
         Gabiche passa ensuite dans les bras de sa mère qui la couvrit de ses baisers. 
         « Chère maman, lui dit la fillette en l’entraînant vers l’inconnu, remerciez Monsieur : il a été si bon pour moi à A... » 
         Le vieillard fit un pas en avant, et, s’inclinant devant la jeune veuve, assura qu’il avait été très heureux de servir de mentor et de guide à une aussi charmante fillette que l’était Mlle Gabiche. 
         Mme de Nanjac lui exprima alors toute sa reconnaissance. Elle le fit en termes si touchants, d’un accent si ému, qu’ému lui-même le voyageur simula une quinte de toux. 
         Quant à Lucette, elle embrassa de tout son cœur le protecteur de sa jumelle, lui affirmant qu’elle l’aimerait toujours. 
         Un cinquième personnage assistait en silence à cette scène de famille. C’était notre ami Daniel. 
         Le pauvre enfant se faisait tout petit ; il se tenait obstinément à l’ombre, et Gabiche ne l’avait pas vu. 
         Elle l’aperçut enfin, rouge, confus, les yeux gonflés de larmes. 
         « Ah ! mon Nielo, s’écria-t-elle en courant aussitôt à lui, que je suis aise de te revoir ! 
         – Bien, très bien, mon enfant, fit une voix tout près de son oreille. (C’était la voix du voyageur.) 
         – Oh ! monsieur, dit Gabiche rougissant à son tour, je l’aime bien, allez, quoi que j’aie pu vous dire. 
         « Et mes petites sœurs ? demanda-t-elle bientôt, s’adressant à sa mère. 
         – Elles sont restées à l’hôtel, sous la garde de Jacques, répondit Mme de Nanjac. 
         – Allons les retrouver, maman, voulez-vous ? proposa la fillette. 
         – Volontiers, mon enfant. » 
         Le voyageur fit ses adieux. Malgré les prières de Mme de Nanjac, malgré les supplications de Nielo et des jumelles, il ne voulut pas consentir à passer quelques heures à Bordeaux. 
         « Une affaire pressante l’appelait, disait-il, à T... » 
         Mme de Nanj ac n’osa point insister. Elle tendit la main à cet ami si dévoué, bien qu’il fût un ami d’un jour, et lui exprima son désir de le revoir au plus tôt chez son oncle. 
         Le voyageur promit que, ses affaires terminées, il aurait l’honneur de se présenter au château de Nanjac. 
         Les enfants – surtout Gabrielle – accueillirent cette promesse par des transports de joie, et l’inconnu reprit le train de 11 heures 35 minutes devant le conduire à T.... 
         Quant à Mme de Nanjac, elle ne tarda pas à rejoindre en voiture, avec ses enfants, l’hôtel de la Paix, où l’attendaient les petites et Grand-Jacques. 
         Le lendemain, et après un repos nécessaire, nos héros reprirent la route de Nanjac. 
         Ils y arrivèrent, cette fois, sans encombre et sans accident. 
      
      
         CHAPITRE IV Le Château de Nanjac. 
         Le château de Nanjac, agréablement situé au pied d’une colline, est une grande, belle, vieille maison en briques rouges, datant de deux siècles au moins. 
         Son aspect est des plus pittoresques, et le voyageur ne laisse pas que de fort admirer en passant cette vaste construction, que rendent un peu bizarre de hautes cheminées, des toits dentelés, et surtout une forme très particulière. 
         L’architecte de cette habitation lui a donné, en effet, la forme d’un fer à cheval. 
         Une petite rivière, assez improprement appelée la Furieuse, coule à cent mètres du château. 
         Un pont rustique la traverse. 
         Au delà de ce pont, se trouve une verte prairie, sur laquelle le village de Castajec étale coquettement ses maisons blanches, un peu trop basses, son église à la flèche élancée, son presbytère et sa maison commune. 
         La route de B... s’étend à l’est, une route large, unie, courant comme un long ruban blanc entre deux rangées de haies vives. A l’ouest, s’élèvent des montagnes, des rochers et des pics. 
         Trois heures sonnaient à l’église du village, lorsque la famille de Nanjac se trouva en vue du château. 
         « Nous voici arrivés, mes enfants, dit Mme de Nanjac, soyez affectueux pour votre oncle Boni. Oh ! mon Dieu, quel accueil en recevrons-nous ? » 
         Et la pauvre femme tremblante mit son mouchoir sur ses yeux. Quand elle le retira, il était trempé de ses larmes. 
         Les enfants se taisaient. Eux aussi avaient le cœur serré. 
         Cette silencieuse maison, sur les vieux murs de laquelle se jouaient encore quelques pâles rayons d’un soleil couchant, ressemblait presque à un tombeau. 
         Cependant, lorsque la calèche renfermant nos héros (calèche qui – entre parenthèse – appartenait au baron de Nanjac, et les avait été prendre à la gare) atteignit l’extrémité de la longue avenue où, depuis un instant, elle s’était engagée, les portes de ce tombeau s’ouvrirent comme d’elles-mêmes, et un domestique parut. 
         Il s’avança très gravement, et se trouva là juste à point pour l’arrêt de la voiture. 
         C’était un homme d’au moins soixante-dix ans, d’une taille moyenne, maigre, nerveux, avec des cheveux blancs, de bons yeux gris et un menton correctement rasé. 
         Il ouvrit la portière, et s’inclinant très bas : 
         « Que Madame soit la bienvenue au château de Nanjac, dit-il. Madame veut-elle accepter mon aide pour descendre de voiture et se rendre dans son appartement ? 
         – Merci ! » dit Mme de Nanjac. 
         Et, s’appuyant légèrement sur le bras du vieillard, elle mit pied à terre. 
         Lucette, Gabiche, Daniel, France et Paule sautèrent alors de la calèche, les deux jumelles aidant les deux petites. 
         Grand-Jacques avait quitté le siège sur lequel il avait fait la route, en compagnie d’un cocher peu loquace, à son gré. Il se tenait respectueusement à une distance convenable, tout prêt, soit à entrer dans le château, soit à retourner au village, selon les ordres du châtelain. 
         « Où donc est notre oncle Boni ? » se disaient tout bas les enfants. 
         Leur mère se le demandait aussi. 
         Où était, en effet, leur oncle ? Pourquoi ne se montrait-il pas ? Comment se faisait-il qu’il eût pu oublier le devoir le plus élémentaire de l’hospitalité ? 
         Ce manque d’égards froissa très vivement la jeune veuve ; mais, trop fière pour paraître souffrir devant un domestique qu’elle ne connaissait pas, elle parvint à dominer son trouble, à cacher sa douleur, et, relevant la tête, ébauchant un sourire, elle dit d’une voix ferme au serviteur de son oncle : 
         « Annoncez à M. de Nanjac sa nièce et ses petits-neveux. 
         – M. le baron, mon maître, n’est point en son château, répondit le vieillard ; autrement, je n’aurais pas l’honneur de servir de guide à Madame. 
         – M. de Nanjac n’est point ici ! répéta Mme de Nanjac au comble de la surprise. 
         – M. le baron, depuis son retour en France, est attendu chaque jour à Nanjac. M. le baron n’est point encore venu. 
         – Comment ! Mais... Où est-il ? 
         – Madame me permettra de ne pas lui répondre : j’ignore où se trouve mon maître. 
         « M. le baron m’a fait l’honneur de m’écrire, reprit le vieux serviteur après une pause légère. Dans sa lettre, M. le baron me donne ses ordres au sujet de Madame. Si Madame le permet, je vais les lui transmettre. » 
         Sur un signe affirmatif de Mme de Nanjac, le vieillard continua : 
         « Madame est ici la maîtresse ; tout le château lui appartient, et les serviteurs de M. le baron seront très honorés de servir Madame. 
         « L’absence de M. le baron sera probablement d’assez courte durée. Je suis chargé de le dire à Madame. 
         « Madame veut-elle me permettre de la conduire à son appartement ? » 
         Mme de Nanjac paraissait réfléchir. 
         « Soit ! dit-elle enfin. Conduisez-nous. Comment vous nomme-t-on ? 
         – Laplace. 
         – Bien. » 
         Et, sans regarder en arrière, elle franchit le seuil de la silencieuse demeure, suivie de ses enfants. 
         Puis, tout à coup, se ravisant : 
         « Jacques, » demanda-t-elle. 
         Grand-Jacques s’approcha. 
         « Laplace, dit-elle alors, s’adressant de nouveau au valet de chambre du baron de Nanjac, je vous prie de veiller à ce que Jacques soit logé au château. » 
         Grand-Jacques protesta. 
         Puisque M. le baron n’était point à Nanjac et ne pouvait par conséquent décider ce que deviendrait Grand-Jacques, Grand-Jacques logerait au village. Pour rien au monde il ne voulait être, pour sa maîtresse, une cause d’ennui. 
         De la main, Mme de Nanjac lui imposa silence. 
         « Je tiens à vous garder, dit-elle. 
         « D’ailleurs, vous l’avez entendu, ajouta-t-elle, – et ses lèvres eurent un pâle sourire – en l’absence de M. de Nanjac, c’est à moi de commander chez lui. » 
         Grand-Jacques balbutia un remerciement, et Laplace assura que M. le baron tiendrait certainement, lui aussi, à garder Grand-Jacques. 
         Après quoi, ledit Laplace précéda les hôtes de son maître dans un appartement très confortablement meublé. 
         Une femme se tenait debout dans la dernière pièce. Elle fit à Mme de Nanjac une révérence assez gauche, et se mit à ses ordres. 
         C’était Marianne, la nièce de Laplace, chargée tout récemment de la lingerie du château. 
         Mme de Nanjac ayant accepté ses services, Laplace et Grand-Jacques purent se retirer. 
         Quand ils furent seuls, ils s’embrassèrent. C’étaient de vieux amis. Tous deux étaient nés à Castajec ; tous deux avaient grandi dans le village ; tous deux avaient vieilli au service des Nanjac. 
         Le personnel du château était très peu considérable. 
         De tous temps, Laplace, investi de la confiance de son maître, dirigeait les quelques domestiques composant ce personnel. 
         De tous temps aussi, les femmes avaient été exclues du château de Nanjac. 
         Cependant, depuis une semaine, le châtelain, en prévision de l’arrivée prochaine de sa nièce et de ses petits-neveux, avait chargé Laplace de lui découvrir une femme, honnête, simple et point bavarde, pouvant s’occuper de la lingerie, et, au besoin, habiller une dame et prendre soin de deux jeunes enfants. 
         Laplace avait mandé sa nièce Marianne, et Marianne était venue. 
         C’était une excellente créature que cette Marianne, active, propre, toujours accorte, et de plus dévouée à son maître ; mais elle était restée bien paysanne, et Mme de Nanjac, tout en acceptant volontiers ses services, vit du premier coup d’œil que, si la brave fille devait être très apte à faire une lessive, elle ne saurait jamais ajuster un ruban. 
         Mme de Nanjac pouvait être mondaine, sauf pour cela être futile : aussi ce contre-temps ne lui chagrina pas. Elle en prit d’autant mieux aisément son parti que, depuis son veuvage, elle avait, de grand cœur, renoncé aux parures aux ajustements. 
         Néanmoins, en son âme, elle fut encore froissée. Il lui sembla, à tort ou à raison, que l’oncle Boni s’était montré cruel en lui interdisant d’amener tout au moins une femme. Avait-il donc voulu lui donner une leçon, et lui faire sentir sa ruine ? 
         A vrai dire, l’oncle Boni n’y avait pas songé. 
         En exigeant de Mme de Nanjac le renvoi de ses gens, il n’avait point eu d’autre but que de préserver son château d’une invasion de laquais insolents et de chambrières coquettes. 
         Mme de Nanjac était, avant tout, une très tendre mère. Elle cessa de penser à elle pour s’occuper de ses enfants. 
         Guidée par la nièce de Laplace, elle visita avec eux leur nouvel appartement, situé à droite et avec premier étage. 
         Il se composait d’une fort belle chambre, la Chambre d’honneur (comme disait Marianne) précédée d’un joli salon et suivie d’une grande pièce éclairée par deux larges fenêtres, la Chambre bleue ; puis venait un autre salon. 
         « Ce sera notre salle d’étude, » s’écria Gabiche en y entrant. 
         Sa mère approuva du regard. 
         Il fut alors décidé en conseil de famille que Mme de Nanjac garderait la Chambre d’honneur, que Daniel coucherait dans le cabinet de toilette y attenant, et enfin que la Chambre bleue servirait de dortoir aux fillettes ; France ayant été placée sous la garde de Lucette, et la petite Paule, sous celle de Gabiche. 
         Les enfants paraissaient satisfaits de cet arrangement. Ils babillaient et chantaient même quand retentit la cloche du château annonçant le dîner. 
         En même temps parut Laplace. Il précéda dans la salle à manger les hôtes de son maître. 
         Cette salle à manger, qui pouvait contenir soixante couverts au moins, était d’un goût parfait, mais très sévère. 
         Elle sembla froide et sombre aux nouveaux arrivants. Les enfants, aussitôt, perdirent leur gaieté. 
         Il en est bien souvent ainsi. 
         L’aspect de la nature et des lieux que nous habitons, les objets dont nous nous entourons ont sur notre esprit, notre, humeur, notre caractère un effet réel et sensible, parfois même subit. 
         Un rayon de soleil, échauffant la mansarde, réjouit presque toujours une âme désolée. Un ciel gris de nuages, entrevu d’un palais, donne des idées noires. 
         Le repas d’ailleurs ne se prolongea pas. Ce fut heureux pour tout le monde. 
         Les petites tombaient de sommeil, Daniel trouvait tout détestable, les jumelles mangeaient du bout des dents, et Mme de Nanjac avait grand’ peine à retenir ses larmes. 
         Ce soir-là, les enfants se couchèrent au sortir de table. Ils s’endormirent à l’instant. Pour Mme de Nanjac, elle veilla bien longtemps, el, quand parut l’aurore, son teint pâle et ses traits altérés attestaient sa cruelle insomnie. 
         Le lendemain, au plus matin, les jumelles se réveillèrent, et, mues par la même pensée, coururent à l’une des fenêtres. 
         Elles l’ouvrirent et s’y accoudèrent. 
         « Que c’est beau ! s’écria Gabiche. 
         – Chut ! fit tout bas Lucette, ne réveillons pas les petites. 
         – Tu as raison, reprit Gabiche, en baissant, elle aussi, la voix ; mais regarde, Lucette, regarde !.... Quand maman aura vu ce que nous avons devant nous, pourra-t-elle regretter encore Paris et notre hôtel ! » 
         Lucette regarda. Comme sa sœur, elle fut ravie. 
         Un coup d’œil enchanteur, en effet, se présentait aux deux fillettes. 
         Au-dessus de leurs têtes, un ciel bleu sans nuages, un ciel du Midi. A leurs pieds, la Furieuse , roulant des flots d’argent reflétant Je soleil. Plus loin, la prairie, le village. A gauche, un parc immense. A droite, une forêt, et au delà, bien au delà, de majestueuses montagnes. 
         Et les oiseaux chantaient, et la brise légère apportait aux enfants le doux parfum des fleurs, les émanations de la plaine et les mille senteurs des champs, des jardins et des bois. 
         « Que c’est beau ! redit à son tour Lucette. Si nous appelions Daniel. » 
         Daniel était déjà levé. Il accourut à l’appel de ses sœurs ; puis, tous trois, à cette fenêtre, se mirent à deviser entre eux. 
         Comme on le pense bien, ils parlèrent de leur oncle Boni. 
         « Savez-vous, disait Daniel, l’oncle Boni n’est pas précisément aimable ! Il aurait pu se trouver à Nanjac pour le jour de notre arrivée. 
         – Une affaire, sans doute, l’aura empêché de venir, objectait doucement Lucette. 
         – Une affaire ! point, point, reprenait le bambin. C’est qu’il ne veut pas voir maman. 
         – Que dis-tu ? fit Lucette étonnée, tandis que Gabrielle se contentait de hausser les épaules. 
         – Je dis ce que je sais, » affirma Daniel. 
         D’un rapide coup d’œil, Gabiche interrogea son frère. 
         Le jeune garçon sourit et prit un air très important. 
         « Parle, Nielo, ordonna Gabrielle. 
         – Eh bien ! voilà ce que c’est, dit enfin Daniel : l’oncle Boni n’aime pas maman. Ne voulant pas se trouver avec elle, il n’est pas venu Nanjac. 
         – Quelle absurdité nous débites-tu là ! s’écri en riant Lucette. 
         – Une absurdité ! répliqua Daniel. Non, non c’est la vérité vraie. » 
         Lucette rit encore. Gabiche, elle, était pensive. 
         « Comment sais-tu cela ? demanda-t-elle gravement à son frère. 
         – Je le sais, parce que je le sais, répondit le bambin. 
         – Tu vois bien qu’il se moque de nous, fit observer Lucette, et que.... 
         – Non pas, interrompit Gabiche (l’absence de l’oncle Boni avait déjà paru inexplicable à la fillette) Nielo aura lu quelque lettre. 
         – Tu te trompes ! s’écria Daniel. Je n’ai point lu de lettres ; j’ai entendu maman. 
         – Raconte-nous ça, dirent les deux jumelles. 
         – Cette nuit, je me suis réveillé, commença Daniel. Maman parlait à demi-voix. Je suis entré chez elle à pas de loup ; elle était à genoux, finissant ses prières. Elle disait : (Oh ! j’ai bien retenu ses paroles.) 
         « Mon Dieu, prenez pitié de mes enfants, et faites que leur oncle Boni les aime mieux qu’il n’a aimé et n’aimera leur mère. » 
         « Maman pleurait en même temps. 
         « Alors, je me suis élancé, et, tombant dans ses bras, j’ai crié : 
         « – Ma petite maman, vous avez donc beaucoup de peine ? 
         « – Oui, Nielo, m’a répondu maman ; j’ai, en effet, beaucoup de peine. Mais va te recoucher, mon cher enfant, et prie Dieu de ramener bien vite votre oncle Boni à Nanjac. » 
         « Là-dessus, je lui ai demandé : 
         « – Maman, est-ce à cause de vous que notre oncle Boni ne se trouve point ici ? » 
         « Maman n’a pas dit oui ; cependant, elle n’a pas dit non, et j’ai fort bien vu à son air que j’étais tombé juste. » 
         L’enfant se tut. 
         « Est-ce tout ? interrogea Gabiche. 
         – C’est tout, répondit Daniel. Je me suis recouché et me suis endormi. » 
         Et, après un très court silence : 
         « Eh bien ! qu’en pensez-vous ? demanda-t-il. 
         – Je pense, s’empressa de répondre Lucette, que, lorsque notre oncle Boni aura vu notre chère maman, il l’aimera de tout son cœur. 
         – Et moi, ajouta très vivement Gabiche, je pense que c’est bien mal à toi, Nielo, de te lever la nuit pour chercher à surprendre les secrets de maman. » 
         Nielo rougit jusqu’aux oreilles et ne s’excusa pas. 
         En ce moment, les petites se réveillèrent. 
         « Gabiche ! Lucette ! » appelèi-ont-elles à la fois. 
         Les jumelles quittèrent la fenêtre pour courir, Lucette à France, et Gabiche à Paulette. 
         Daniel suivit ses grandes sœurs. 
         Elles étaient gentilles à croquer ces petites, à moitié perdues dans leurs couchettes blanches. Un rayon de soleil dorait leurs cheveux bruns ; leurs bouches souriaient ; leurs joues étaient vermeilles ; on eût dit deux boutons de roses. 
         Gabiche, Lucette et Daniel leur donnèrent dix bons baisers. 
         Paule se frottait les yeux et paraissait surprise. 
         « Où sommes-nous ? demanda-t-elle enfin. 
         – A Nanjac, répondit Daniel. 
         – Je me rappelle, moi, dit France ; nous sommes chez notre oncle Boni. 
         – Et moi aussi, ajouta Paule tout aussitôt ; nous sommes à Nanjac, et Gabiche est ma petite maman. 
         – Et Lucette la mienne, reprit France très vivement. 
         – Et moi, demanda Daniel, que serai-je pour vous ? 
         – Notre papa, firent les deux petites. 
         – Va-t’en, Nielo, dit Gabiche à son frère ; car nous allons lever nos filles. » 
         Nielo se retira. 
         Nos jumelles avaient pris au sérieux leur nouveau rôle. Elles habillèrent France et Paule, brossèrent avec soin leurs cheveux, firent on ne peut mieux le nœud de leurs ceintures, si bien que lorsque parut Marianne, elle fut tout émerveillée. 
         « Qui aurait cru cela ! disait la brave fille. Ces demoiselles ont très bien su s’y prendre. M. Grand-Jacques avait raison d’assurer que ces demoiselles sont tout à fait parfaites. » 
         Les jumelles sourirent. Marianne alors leur offrit ses services. 
         « Merci, ma bonne, dit Gabiche. Maman nous a recommandé de vous donner fort peu d’ouvrage. Vous en avez déjà beaucoup. Ma sœur et moi, nous nous entr’aiderons. » 
         Marianne faillit se fâcher. 
         « Si ces demoiselles font toute là besogne, objecta-t-elle, je n’aurai plus qu’à me croiser les bras. 
         – En ce cas, nattez mes cheveux, » dit Lucette, craignant de froisser la servante par un refus trop obstiné. 
         Une heure plus tard, les cinq enfants, après avoir souhaité le bonjour à leur mère, et l’avoir tendrement embrassée, parcouraient le château. 
         Laplace les accompagnait. 
         Le château de Nanjac était fort étendu et renfermait trente chambres, au moins. Les enfants entrèrent dans toutes. Ils visitèrent également le grand salon qu’ils n’avaient pas vu la veille, et, là, s’arrêtèrent surpris, émus, devant un tableau magnifique représentant en pied le baron de Nanjac. 
         Le baron de Nanjac (tel qu’il était lorsque, quinze ans plus tôt, un artiste fameux fut mandé au château pour faire son portrait) était un fort bel homme et un homme de très fière mine, auquel on n’eût pu reprocher qu’une corpulence trop forte. 
         Il avait le teint chaud, le front haut, le nez aquilin, des yeux noirs qu’ombrageaient de longs cils, d’épais sourcils, de beaux cheveux, une bouche moqueuse, un bienveillant sourire. Il était soigneusement rasé, n’ayant jamais voulu porter sa barbe. 
         Les yeux bien grands ouverts, les cinq enfants contemplaient leur grand-oncle, dont, pour la première fois, ils pouvaient se faire une idée exacte, ce portrait du baron de Nanjac étant le seul qui existât. 
         « Qu’il est beau ! s’exclama Gabrielle. 
         – Qu’il a l’air bon ! ajouta tout aussitôt Lucette. 
         – Pourvu qu’un jour je sois grand comme lui ! s’écria Daniel. 
         – Je l’aime beaucoup ! Je voudrais l’embrasser, fit la petite France. 
         – Et moi aussi ! dit bien vite Paulette. 
         – Il est trop haut, » déclara Daniel. 
         France leva la tête : 
         « C’est vrai, il est trop haut, » répéta-t-elle avec regret. 
         Et, du bout de ses petits doigts, elle envoya un gros baiser à son oncle Boni. 
         Paulette l’imita. 
         Peu après, les enfants quittaient le salon et pénétraient dans la salle à manger. 
         « Tiens ! s’écria Daniel en y entrant, elle n’a plus du tout le même air ! Ce matin elle est gaie, tandis qu’hier elle était sombre ; et cette vieille maison, dont l’extérieur me paraît assez laid, est très jolie à l’intérieur. Décidément, j’aime Nanjac. 
         « Vive Nanjac ! » ajouta le bambin. 
         A leur tour, les fillettes crièrent : 
         « Vive, vive Nanjac ! » 
         Les minces lèvres de Laplace eurent un sourire d’aise. 
         « Au jardin, maintenant, dit Gabiche. 
         – Au jardin, » répétèrent Lucette, Daniel, les petites. 
         Et tous de courir, laissant loin derrière eux Laplace, dont les vieilles jambes ne pouvaient pas, hélas ! lutter avec les leurs. 
         Quand le bon serviteur eut pu enfin rejoindre les petits-neveux de son maître, il les trouva poussant des cris de joie, et donnant, chacun à sa manière, des marques non équivoques de leur satisfaction. 
         Tout leur plaisait dans ce jardin : les fleurs y étaient éclatantes et exhalaient un parfum pénétrant ! puis, l’herbe était si verte ! le sable des allées si fin ! 
         Après avoir parcouru le jardin en tous sens, et un peu au hasard, touchant presque à l’entrée du parc, ils s’étaient arrêtés auprès d’une tonnelle. 
         Cette tonnelle, refuge préféré du baron de Nanjac dans les jours de forte chaleur, était tapissée de verdure. A l’intérieur, elle renfermait une table rustique, quelques chaises à dossiers renversés, quelques fauteuils à bascule, un hamac, et c’était tout. 
         Les enfants y entrèrent, et s’installèrent commodément, qui sur les fauteuils, qui sur les chaises, qui même dans le hamac. 
         Ils pensaient, et leur oncle Boni l’avait pensé comme eux nombre d’années auparavant, que cet endroit de retraite profonde, de doux repos, avait été très bien choisi. 
         Devant eux s’étendait une large pièce d’eau, sur laquelle glissaient en silence, et d’un air de majesté, quatre grands cygnes noirs. A droite, une jolie volière renfermait les plus rares oiseaux. A gauche, un catalpa aux feuilles étendues projetait son ombrage. 
         Allons voir les oiseaux, » cria bientôt Gabiche. 
         Et elle sortit de la tonnelle. Son frère et ses sœurs l’imitèrent. 
         Alors les cinq enfants purent lire, écrits en lettres d’or sur la porte de la volière, ces noms : 
         Gabrielle, Lucie. 
         La surprise et le contentement firent rougir Lucette, et Gabiche pâlit dans l’excès de sa joie. Puis, elle se mit à compter ses oiseaux. 
         « Cinquante ! s’écria-t-elle. Il y en a cinquante ! C’est l’accomplissement de mon rêve ! » 
         Et la fillette, tout émue, raconta à Lucette, à son frère, à ses sœurs que, durant le trajet de A... à Bordeaux, s’étant tout à fait endormie, elle avait vu l’oncle Boni en rêve. L’oncle Boni était très bon pour elle : il lui avait donné, ainsi qu’à sa jumelle, une volière renfermant cinquante beaux oiseaux. 
         « Vrai ! s’exclama aussitôt Daniel. L’oncle Boni serait-il sorcier ? 
         « S’il est sorcier, ajouta-t-il bientôt, il aura deviné mon rêve ; un rêve que je fais, moi, étant bien éveillé. Depuis plus de six mois, je désire un beau chien. » 
         Il finissait à peine ces mots, que la petite Paule lui dit de sa voix argentine : 
         « Un chien ! Nielo ; en voilà un. » 
         Et elle désignait un superbe terre-neuve s’étirant au soleil sur une touffe de gazon. 
         Il était grand, bien fait, sa tête était très fine, ses yeux expressifs et bons, son poil noir brillant. Nielo, courant à lui, regarda son collier : 
         O surprise ! Sur ce collier étaient tracés ces mots : Je m’appelle Qui-Vive, et j’appartiens à M. Daniel de Nanjac. 
         « A moi ! il est à moi ! s’écria-t-il. Oh ! mon bon oncle le sorcier !... » 
         Et Nielo, suivi de Qui-Vive, gambadait sur l’herbe fleurie. 
         Cependant, France et Paule pleuraient. 
         Pauvres petites ! Elles seules n’avaient rien ! 
         « J’aime pourtant beaucoup les petits poissons rouges, disait France au milieu de ses larmes ; l’oncle Boni devait bien le savoir. 
         – Et moi aussi, j’aime les poissons rouges, répétait la petite Paule. 
         – Attendez, mes chéries, s’écria Daniel ; nous allons en trouver, sans doute. » 
         Cela dit, le garçonnet chercha pendant environ deux minutes. 
         Alors, il cria : « Venez. » 
         Jumelles et petites accoururent à cet appel, et virent, tout au fond du jardin, dans une sorte de grotte, un superbe aquarium rempli de quarante poissons. 
         Ils allaient et venaient dans leur charmant domaine, nageant entre deux eaux, plongeant parfois, puis, relevant la tête. 
         Pour mieux les voir, France s’était mise à genoux. Paule avait fait de même. 
         Après quelques secondes d’un muet examen, France jeta un cri de bonheur, et frappa dans ses mains avec force : 
         Elle avait reconnu, tracés au bas de l’aquarium, son nom et celui de sa sœuri 
         Pour le coup, l’oncle Boni fut proclamé un vrai sorcier ! un incomparable sorcier ! le plus aimable des sorciers ! 
         Ce fut, à son adresse, un concert de louanges. 
         Lucette, Daniel, France et Paule parlaient tous à la fois. 
         Gabiche seule se taisait. 
         « Que signifie ceci ? pensait-elle. Comment l’oncle Boni peut-il connaître nos désirs ? Il ne saurait être sorcier. Oh ! serait-ce ?... Non, non, c’est impossible. 
         « Qui me dira le mot de cette énigme !... » 
         A quelques pas de là, le vieux Laplace contemplait cette scène enfantine. 
         Le mot de l’énigme !... Lui seul à Nanjac le possédait peut-être ; mais le vieillard était impénétrable. 
      
       CHAPITREVLes Gorges d’Oussabielles.  Une semaine s’était écoulée depuis l’arrivée de nos héros au château de l’oncle Boni. Les enfants l’avaient employée tout entière à visiter Nanjac,  Caslajec et ses environs.  Toujours par voies et par chemins, tantôt sous la garde de Grand-Jacques, tantôt sous celle de Laplace, qui demandait, comme une faveur, la permission d’accompagner de temps en temps les petils-neveux de son maître, ils avaient battu le pays.  Partout, on leur avait fait fête ; aussi étaient-ils ravis, et pour rien dans le monde n’eussent-ils voulu consentir à quitter maintenant Nanjac.  Une seule chose gâtait leur bonheur : l’oncle Boni ne venait pas, et leur mère en était chagrine.  L’oncle Boni ! Combien souvent ils y pensaient ! Ils n’en avaient plus peur. Oh ! non. On leur en avait dit tant de bien !  Dans toutes les chaumières, ils avaient demandé :  « Aimez-vous notre oncle Boni ? »  Dans toutes les chaumières, la réponse avait été affirmative.  Que dis-je ! On avait fait longuement son éloge ; on avait raconté ses bontés.  De loin, comme de près, le baron de Nanjac n’était-il point le bienfaiteur du pays !  La Marie-Jeanne lui devait sa grange, ses étables ; Sylvinet lui devait la vie. Sans lui, la Madelon, la Fanchon, la Nanette n’auraient pas trouvé d’épouseurs ; sans lui, non plus, le gros Nicaise n’aurait pas payé son fermage, le grand Claude aurait perdu ses bêtes, le petit Nicolas fut allé en prison, etc., etc.  Là-dessus, nous n’en finirions pas.  Les enfants, en rentrant, racontaient ces chose à leur mère. Leur mère alors souriait tristement  « Si bon pour tous, pensait-elle, et pourtant i dur pour moi ! »  Un soir, Gabiche, qui depuis quelque temps lisait dans le cœur de sa mère, s’écria follement :  « Laissez faire, maman ; quand l’oncle Boni vous aura vue, il saura vous rendre juslice. »  Mme de Nanjac tressaillit à cette remarque de sa fille, et celle-ci, craignant d’avoir peiné sa mère, changea brusquement de sujet.  « Chère maman, reprit-elle aussitôt, c’est demain notre huitième jour de congé ; avant de nous remettre au travail, nous voudrions bien faire une dernière partie. »  Cédant aux instances de ses enfants, qui l’en avaient priée et suppliée, Mme de Nanjac leur avait accordé un congé de huit jours.  Nous l’avons appris par Gabiche, ce congé allait expirer.  « Où voulez-vous aller ? demanda Mme de Nanjac.  – Aux gorges d’Oussabielle, « dirent les cinq enfants.  Entendant prononcer ce nom d’Oussabielles pour la première fois, Mme de Nanjac demanda encore :  « Où sont ces gorges ?  , – Près de Peyrolet, le village de Marianne, répondit cette fois Lucette.  – Sur quelle route ? » interrogea de nouveau Mme de Nanjac ; car le village de Peyrolet, aussi bien que les gorges d’Oussabielles, lui était inconnu.  La route. Les fillettes n’y avaient pas songé. Elles se turent.  « Sur la route de Pau, affirma Daniel au hasard.  « Chère maman, voulez-vous ? insista-t-il ensuite.  – Pourquoi non, mes enfants. Faites venir Laplace ; je désire m’entendre avec lui. »  Les enfants s’empressèrent d’obéir. Ils coururent chercher Laplace, et, remontant avec lui le large escalier du château, lui firent la leçon :  « Vous entendez, mon bon Laplace, disait Gabrielle au vieillard, nous tenons à cette partie ; n’allez pas en détourner maman.  – Oui, nous y tenons beaucoup, [reprenait aussitôt Lucette. Les gorges d’Oussabielles sont, dit-on, magnifiques. Marianne assure, qu’avec Peyrolet, c’est le plus bel endroit du midi.  – Ça c’est tout simple, répliquait Daniel : Peyrolet est son pays. Je trouve bien, moi, Nanjac et Castajec superbes.  – Ce n’est pourtant pas ton pays, repartit en riant Gabrielle.  – Si, mademoiselle, Nanjac est mon pays, » s’écria Daniel, déjà tout prêt à se fâcher.  Gabrielle haussa les épaules.  « Je suis un Nanjac, moi, continua Daniel, et bien que je ne sois pas né ici, mon père y est né, l’oncle Boni y est né, mon grand-père y est né, et tous mes ancêtres avec.  – Nous aussi, fit observer très doucement Lucette, nous sommes comme toi des Nanjac.  – Vous ! reprit Daniel avec une moue dédaigneuse, vous ! des filles ! Ah ! vous ne comptez pas.  – C’est ce que nous verrons ! s’écria Gabrielle. Nous comptons plus que toi, vilain garçon : nous sommes quatre contre un. D’ailleurs, maman décidera lequel de nous deux a raison. »  Daniel allait répliquer, et cette discussion menaçait de dégénérer en querelle lorsque la gentille Lucette, qui par nature était bien l’amie de la paix, eut la très bonne idée de revenir à Oussabielles.  Les enfants ont l’esprit versatile. Ils s’entretinrent alors de la grande partie qu’ils avaient projetée, et les fillettes, désormais, ne songèrent pas plus à contester à Daniel son incontestable supériorité sur elles, que Daniel ne songea plus à s’en targuer.  Resserrées entre deux montagnes, les gorges d’Oussabielles qui – chose étrange – aboutissent à une délicieuse oasis, sont un endroit désert et sauvage, où les gens étrangers au pays s’aventurent très rarement.  Aussi le vieux Laplace, en apprenant le nouveau projet des petits-neveux de son maître, hasarda-t-il quelques sages observations :  Oussabielles était un peu loin, et renfermait un dangereux passage ; la chaleur y serait accablante ; peut-être aurait-on de l’orage. Mieux valait donc choisir un autre but de promenade.  Daniel se récria, et Gabiche prenant la parole eut, en quelques instants, levé tous les obstacles.  Rien n’était plus simple, en effet.  Pour abréger la route, on irait en voiture jusqu’à Peyrolet au moins.  Pour éviter le danger de ce fameux passage, on agirait avec une extrême prudence.  Pour échapper à la chaleur, on partirait bien avant le lever du soleil, et l’on ne rentrerait qu’après six heures du soir.  Enfin, pour se garantir de l’orage (si tant est qu’il dût y en avoir), on aurait grand soin d’emporter des parapluies et des imperméables.  Une cause que plaidait Gabiche était, à l ’avance, une cause gagnée. La fillette y mettait son âme ; elle demandait avec vivacité ; elle insistait avec ardeur.  Bref, elle réussissait toujours, parce qu’ayant conscience de sa force, elle était sûre de réussir.  Le vieux Laplace se rendit.  Il ne dit rien à Mme de Nanjac des dangers (sans doute imaginaires) dont il avait voulu effrayer les enfants, si bien que la partie aux gorges d’Oussabielles fut fixée au lendemain m atin.  Après avoir reçu, à ce sujet, les ordres très précis de Mme de Nanjac, Laplace s’inclina en signe d’obéissance, puis sortit.  Le bonhomme était soucieux. Il parlait seul tout en marchant, et hochait gravement la tête.  « Laplace, mon ami, se répétait-il à lui-même, tu fais, je crains, une imprudence... Bah ! ajoutait-il aussitôt, ne serai-je pas là pour veiller sur eux... et, malgré ses soixante-douze ans bien sonnés, le vieux Laplace, Dieu merci ! a encore bon pied et bon œil. »  Lé lendemain, dès sept heures du malin, les enfants, entassés dans un omnibus de famille, quittaient joyeusement Nanjac sous la garde de Laplace et de Marianne, pour se rendre aux gorges d’Oussabielles.  Grand-Jacques n’était point avec eux.  Dès la veille, Grand-Jacques s’était rendu à T..., où il avait à faire pour Mme de Nanjac quelques emplettes très urgentes.  « Adieu, maman, et à ce soir, crièrent une dernière fois les jumelles, Daniel et les petites penchés à la portière, en agitant leurs mouchoirs blancs.  – A ce soir, chers enfants, » répéta leur mère.  Et le cocher ayant rendu les rênes, les chevaux partirent au trot.  Quelques minutes après, Mme de Nanjac était remontée dans sa chambre. Elle s’était assise auprès de sa fenêtre ouverte, et là, le regard perdu dans l’espace, elle songeait.  Soudain, une angoisse inexprimable la saisit. Son cœur se mit à battre avec violence, ses mains tremblèrent, son front devint brûlant, et ses yeux se remplirent de larmes.  « O mon Dieu ! qu’éprouvé-je ? dit-elle. Serait-ce le pressentiment d’un malheur ! »  Alors, elle regretta d’avoir laissé partir ses enfants, et, sous l’empire de sa vive émotion, elle les appela à grands cris.  « Je suis folle ! pensa-t-elle bientôt. Que craignent-ils en plein jour, et avec des serviteurs tels que Laplace et Marianne ? J’ai tort de m’alarmer ainsi. »  Peu à peu le calme lui revint.  Pendant ce temps, nos jeunes héros poursuivaient gaiement leur roule.  La journée s’annonçait splendide, une de ces belles journées du Midi dont les peuples du Nord ne sauraient avoir une idée.  Pas un nuage ne se montrait au ciel ; le soleil brillait, mais sans brûler encore ; l’atmosphère un peu tiède était doucement parfumée, et la nature tout entière jouissait en ce moment d’un calme réel et profond.  « La jolie promenade ! s’écria tout à coup Daniel. Je me sens heureux comme un roi ! A bas Paris, et vive la campagne ! »  Et, regardant autour de lui :  « Laplace, ajouta-t-il bientôt, quel est cet affreux clocher que j’aperçois là-bas ?  – C’est le clocher de mon village, » répondit Marianne en rougissant beaucoup.  La brave fille avait le mauvais goût de préférer à la flèche la plus aérienne et la plus élancée cette flèche tout à fait primitive, surmontée d’un gros coq blanc.  « Eh bien ! s’écria Daniel en riant aux éclats, j’en suis fâché pour vous, ma pauvre Marianne, mais si votre Peyrolet ressemble à son clocher, oh ! vrai.... il doit être singulièrement laid ! »  Marianne protesta.  Pour elle, Peyrolet ne pouvait être laid. Jugez donc : c’était son pays ; c’était là qu’elle avait grandi ; c’était là que vivait encore sa chère vieille mère !  « Non, non, disait-elle en son cœur, Peyrolet est vraiment beau. »  Et Marianne avait raison.  Rien de plus pittoresque, en effet, que ce pauvre village perdu dans la montagne, avec son église bâtie sur un pic élevé, et ses maisons rustiques placées au-dessous d’elle, à moitié creusées dans le roc.  Je sais bien que certains jeunes gens prisent fort peu le pittoresque. Apparemment, notre ami Daniel était de ces gens-là.  Peyrolet ne renferme pas la plus petite auberge. En échange, les habitants y sont hospitaliers, et le voyageur et le touriste trouvent toujours, fut-ce même dans la plus misérable chaumière, un bol de lait de chèvre et une miche de pain noir.  A l’entrée du village, Marianne descendit de voiture, et, par un sentier à elle bien connu, courut chez sa vieille mère tout disposer pour recevoir dignement les petits-neveux de son maître.  Et, tandis qu’aidée de ses plus jeunes sœurs, elle plaçait sur une table de bois blanc cinq modestes couverts d’étain et des assiettes de faïence aux dessins variés (dont plus d’un amateur eût donné un bon prix), la vieille paysanne, s’enveloppant en toute hâte de son long capulet marron, allait au-devant de ses hôtes.  Les enfants embrassèrent la’bonne vieille, ce qui la combla d’aise et lui fit verser quelques larmes ; puis, entrant dans la maison, ils se mirent gaiement à table.  Tous collationnèrent de fort bon appétit.  Leur collation finie, nos jeunes héros quittèrent le village où ils laissèrent la voiture : le reste du chemin devant se faire à pied.  Il était tout près de dix heures.  De Peyrolet à Oussabielles, on suivit d’abord une route enchantée que bordent, deçà, delà, quelques rares habitations bourgeoises.  La dernière de ces habitations, plus grande, plus élevée que les autres, avait aussi un aspect plus riant.  Elle était blanche avec des volets blancs, un balcon ouvragé entourait tout le premier étage, et une grille de fer forgé interdisait aux indiscrets l’entrée du jardin semé de fleurs et de gazon précédant cette jolie demeure.  Les enfants, en passant, l’admirèrent ; mais pressés qu’ils étaient d’arriver aux gorges d’Oussàbielles avant la trop forte chaleur, ils ne s’arrêtèrent pas devant elle.  S’ils s’étaient arrêtés, ils auraient aperçu, dans l’intérieur de la maison, une main soulevant un rideau et deux yeux les regardant.  En passant à son tour, Laplace, resté quelque peu en arrière, enleva son chapeau, s’inclina de la tête et du corps, et sourit d’un air de mystère.  Gabiche seule, qui s’était retournée par hasard, entrevit alors le bonhomme.  « Tiens ! tiens ! se dit-elle intriguée, que peut-il y avoir là-dessous ? »  Elle revint sur ses pas et rejoignit Laplace, jetant sur la maison un regard curieux.  La maison était silencieuse et paraissait inhabitée, et les rideaux de mousseline pendaient maintenant immobiles derrière les hautes croisées.  « Je n’y comprends plus rien, murmura la fillette. Laplace n’a pourtant pas l’habitude de saluer ainsi dans le vide. »  Et laissant échapper un geste de dépit, elle courut retrouver Lucette, sans se préoccuper davantage de ce si léger incident.  Après vingt minutes de marche, la route prenait un aspect différent, un aspect sombre, désolé, aride ; puis, elle faisait un coude, et là finissait brusquement.  « Nous voici arrivés aux Gorges d’Oussabielles ! » dit lentement Laplace.  Les enfants s’arrêtèrent surpris.  Devant eux se dressait une masse imposante de rochers blancs et nus.  – C’était grandiose et sauvage.  Daniel, Lucette et les petites reculèrent ; mais Gabiche avança.  Un sentier à peine accessible aux chèvres courait le long de ces rochers. La fillette allait s’y engager sans hésitation et sans crainte, lorsque le vieillard lui dit :  « Mademoiselle voudrait-elle s’arrêter, et tourner légèrement à gauche. Il y a un chemin plus bas : c’est le chemin des gorges. Il mène droit à l’oasis. »  Et Laplace, passant le premier, prit tout aussitôt ce chemin.  Nos jeunes héros s’empressèrent de le suivre.  Le vieillard formait l’avant-garde ; venaient ensuite Daniel, les petites, les jumelles, et enfin Marianne, pliant sous le poids d’un énorme panier rempli de provisions.  Tous marchèrent en silence pendant environ huit minutes ; puis Laplace cria :  « L’oasis. »  Les enfants se précipitèrent en avant, et, cette fois, furent émerveillés  Ils se trouvaient à l’entrée d’une sorte de clairière, ayant un frais tapis de mousse et de gazon, baignée par un mince ruisseau, et entourée d’arbres bien verts.  Ils n’en pouvaient croire leurs yeux !  Toutefois, ce premier moment de surprise passée, ils s’assirent gaiement sur l’herbe. Marianne ouvrit son panier, en tira mille excellentes choses : pâtés, volailles froides, galantine et jambon.  C’était l’heure du déjeuner. Laplace découpa ; Marianne servit.  A midi, chacun lit la sieste. (C’est une coutume du midi.)  A deux heures, chacun se réveilla reposé et de belle humeur.  « Qu’allons-nous faire ? demanda Daniel.  – Explorer la montagne, » répondit Gabrielle.  La montagne, ou plutôt le coteau, dont parlait la fillette, entourait presque l’oasis.  « Explorons la montagne, » redirent Lucette, Daniel et les petites.  Le si prudent Laplace était d’un autre avis :  « La chaleur est bien forte, dit-il Sur la hauteur et sans abri, Monsieur Daniel et Mesdemoiselles ses sœurs prendront quelque coup de soleil. »  Mais les enfants tenaient à leur idée. Ils se couvrirent la tête de leurs larges chapeaux de paille, et, entraînant avec eux Marianne, gravirent aussitôt le coteau.  Ils s’assirent gaiement sur l’herbe.  Ils s’assirent gaiement sur l’herbe.  Laplace les suivit, et, faisant diligence, se trouva en haut du plateau en même temps que ses jeunes maîtres.  Toutefois le vieillard faisait grand’peine à voir avec ses cheveux blancs tout trempés de sueur, sa respiration haletante, et son teint, si pâle d’ordinaire, maintenant coloré par un soleil brûlant.  « Regarde donc Laplace, dit Lucette à Gabiche ; il a l’air de n’en pouvoir plus ! »  Gabiche courut à lui :  « Restez ici, mon bon Laplace, fit-elle ; je ne veux pas que vous alliez plus loin. De ce plateau, vous pourrez nous suivre des yeux. D’ailleurs, nous avons Marianne. »  Et, sans même donner au vieillard le temps de faire une objection, la fillette appela son frère et ses sœurs, ne songeant plus qu’à organiser avec eux une partie de découvertes.  Voici en quoi consistait cette partie, due au génie très inventif de Mlle Gabiche :  Chaque enfant devait explorer un petit coin de la montagne, afin d’y découvrir soit une jolie fleur, soit une plante rare, soit un brillant insecte, soit enfin un caillou plus ou moins précieux.  Les découvertes faites, Laplace, qui, à lui seul, composait le jury, devait décider du mérite de chacune d’elles, et décerner un prix au plus heureux des jeunes explorateurs.  Ce prix, est-il besoin de le dire, consistait en quelques friandises.  En outre, ces mêmes jeunes explorateurs s’attachaient Marianne en qualité de surveillante.  Enfin, et pour plus de sécurité, les jumelles prenaient leurs filles avec elles.  Leurs filles étaient (on s’en souvient) France et la petite Paule.  Restait à désigner à chacun son champ d’exploration. Laplace s’en chargea.  Daniel fut envoyé au nord ; Lucette, à l’ouest ; l’est fut le lot de Gabiche.  Les limites de ces champs respectifs furent alors soigneusement tracées ; puis les enfants se dispersèrent.  Marianne suivit d’abord Daniel. Peut-être voulait-elle lui faire gagner le prix, et, dans cette intention louable, avait-elle résolu de lui montrer les bons endroits.  Marianne connaissait si bien la montagne ! Enfant elle y avait joué tant de fois ! Elle savait qu’ici se trouvait telle herbe recherchée, là telle p la le rare.  Mais notre ami Daniel n’avait que faire de ses conseils : les cailloux absorbaient toute son attention.  Marianne le quitta et rejoignit Lu cette.  Lucette, elle, ne voyait que les fleurs. Aidée de France, elle en faisait une riche moisson.  Pour Gabiche et Paulette, elles couraient après les papillons.  Elles en prirent un ; puis deux ; puis trois ; puis quatre. Ceux-là ne pouvaient leur suffire : ils étaient petits et communs.  « En voilà un bien plus joli ! » s’écria la petite Paule.  Gabiche leva les yeux.  Au-dessus de sa tête, voltigeait et dansait un papillon azur et or.  « Il me le faut, » dit-elle.  Et, ôtant son chapeau, afin de s’en servir en guise du filet qu’elle avait oublié, elle s’élança à la poursuite de ce brillant insecte ailé.  Paulette la suivit.  Sans y songer, toutes deux eurent bientôt dépassé la limite qu’avait fixée Laplace : elles avaient descendu le coteau.  Gabiche s’arrêta.  Derrière elle était la montagne, et devant elle, les rochers.  Le papillon fuyait de ce côté.  Gabiche prit Paule par la main, et, avec l’enfant, parvint à escalader quelques roches.  Mais alors Paulette pleura.  « Qu’as-tu ? » lui demanda sa sœur.  Paule lui répondit :  « J’ai peur !  – Peur ! Et de quoi ? » redemanda Gabiche.  L’enfant lui désigna les roches, et répondit encore :  « J’ai peur des grands trous noirs qu’il y a là-dedans. »  Gabiche se baissa. Paulette avait dit vrai : entre chaque rocher se voyaient des trous peu larges, mais profonds, assez semblables à d’énormes crevasses.  Elle s’efforça de rassurer sa sœur. Ce fut peine perdue.  « Allons-nous-en, j’ai trop peur ! » répétait la petite Paule.  Gabiche céda enfin au désir de l’enfant.  « Viens, dit-elle, retournons au coteau. »  Toutefois, avant de quitter les roches, elle regarda au loin, cherchant son papillon.  Celui-ci ne se montrait plus.  « C’est grand dommage ! pensa-t-elle, et, sans Paulette, probablement, j’aurais gagné le prix. »  Elle finissait à peine ces mots qu’elle remarqua, à quelques pieds au-dessus de sa tète, entre deux rochers élevés, et sur le bord d’un de ces trous béants, sortes de ravinières ou mieux encore de précipices, qui avaient si fort effrayé Paulette, une touffe de bruyère blanche.  O bonheur ! le papillon se reposait sur elle.  « Il est à moi ! s’écria Gabrielle. Attends un instant, ma Paulette. »  Et elle grimpa, comme elle le put, le long de ces rochers qui la séparaient de l’objet de sa convoitise.  Alors le papillon quitta la fleur, et, voltigeant deçà, delà, à l’orifice de la ravinière, sembla défier la fillette.  « Il est à moi ! » redit Gabiche qui, oubliant toute prudence, se pencha en avant, et..... perdant l’équilibre, roula dans le précipice. 
      
         CHAPITRE VI Le Voisin de l’oncle Boni. 
         Cependant, au bas de la roche, Paule altendait toujours. 
         Bientôt pourtant, elle appela : 
         « Gabiche ! Gabiche ! » 
         Pas de réponse. 
         Elle appela encore. 
         Même silence. 
         Alors, elle se mit à courir, trébuchant à chaque pas, déchirant ses pieds et ses mains et poussant de grands cris. 
         A la fin, épuisée, haletante, à demi morte de frayeur, se croyant seule au monde dans celle solitude, elle se roula sur la pierre grisâtre, pleurant et gémissant très fort. 
         Pendant ce temps, un homme, un vieillard sans doute – à en juger par sa barbe blanche – attiré par les cris de Paulette, gravissait les rochers, à son tour, et d’un regard inquiet sondait les ravinières. 
         « Enfin ! murmura-t-il, lorsque, arrivé devant celle où la fillette avait disparu, il crut voir au fond une forme indécise, la forme d’un enfant. 
         « Gabiche ! » cria-t-il ensuite. 
         Personne ne lui répondit. 
         L’inconnu, se baissant de nouveau, regarda longuement. 
         « C’est elle ! c’est bien elle ! » dit-il. 
         Puis, sans calculer le danger, s’accrochant des pieds et des mains aux aspérités des rochers, avec une adresse et une agilité vraiment dignes d’un acrobate, il descendit dans cette ravinière qui, par bonheur, était une des moins profondes. 
         Alors, se penchant sur Gabiche, et l’examinant avec anxiété, il présuma qu’elle n’avait aucune blessure grave. 
         Gabiche, en effet, n’était qu’évanouie. Par une sorte de miracle, et grâce à sa robe flottante, elle était restée suspendue à l’une de ces aspérités du roc qui avaient si bien servi le vieillard dans sa descente périlleuse. 
         Pauvre petite ! Vingt à trente pouces la séparaient à peine du fond de ce grand trou béant, où elle eût pu se briser en tombant. 
         Elle avait la vie sauve... Restait à la tirer de son évanouissement, restait surtout à la sortir du précipice. 
         « Ouf ! fit le vieillard. Ouf ! on suffoque ici. Làhaut, elle reviendra plus facilement à elle. » 
         Et, chargeant aussitôt la fillette sur ses larges épaules, la soutenant de la main gauche, et s’aidant de la droite, il remonta le long de ces roches grisâtres. 
         « Ouf ! fit-il pour la troisième fois, lorsque, atteignant enfin le rebord de la ravinière, il y déposa la fillette ; ouf ! je n’ai plus, paraît-il, mes jambes de vingt ans ! » 
         Puis, sortant de sa poche un étui de maroquin rouge, il en tira quelques flacons de sels que, successivement, il fit respirer à Gabiche. 
         Gabiche ouvrit les yeux, balbutia quelques mots sans suite, et tomba dans un lourd sommeil. 
         Alors seulement, le vieillard songea à Paulette, dont les cris n’avaient pas cessé. 
         Il laissa un moment Gabrielle, et marcha vers l’endroit où l’enfant se trouvait. 
         Bientôt il revint, rapportant la petite fille. 
         Dès qu’elle eut aperçu sa sœur, Paule courut à elle et i’embrassa deux ou trois fois. 
         Et, d’un air étonné, surpris : 
         « Elle dort.... Pourquoi ? demanda-t-elle. 
         – Elle est très fatiguée, » répondit le vieillard. 
         Paulette regarda plus attentivement celui qui lui parlait : 
         « Ah ! s’écria-t-elle, le reconnaissant aussitôt, c’est vous le Monsieur du wagon ! Je me rappelle bien. » 
         Le lecteur l’a déjà deviné. Ce vieillard était, en effet, le Monsieur du wagon, comme l’appelait Paulette, l’inconnu qui, à A..., avait été d’un si grand secours à Gabiche, celui qui, à Bordeaux, avait rendu une fille à sa mère. 
         « Oh ! que maman sera contente ! ajouta l’enfant oubliant son chagrin. Réveille-toi, Gabiche, c’est le monsieur, tu sais.... le monsieur que tu aimes tant ! 
         – Où sont tes sœurs, ton frère, Laplace et Marianne ? » demanda le vieillard à Paulette. 
         L’enfant étendit la main devant elle et répondit : 
         « Là-bas. » 
         Le vieillard monta sur un rocher, tira d’un sifflet d’or un son aigu et prolongé, et attendit environ cinq minutes. 
        
           Restait surtout à la sortir du précipice. (Page 103). 
        
         Puis, se faisant un porte-voix de ses deux mains, il cria : 
         « Ohé ! Laplace. Ohé ! du côté du village. 
         – Ohé ! en bas des roches, » répondit une voix chevrotante. 
         Nous avons laissé Laplace assis sur le coteau, tandis que Daniel, Lucette et France, sous la garde de Marianne, cherchaient l’un des cailloux et les autres des fleurs. 
         Le premier, Daniel revint à l’endroit où se trouvait Laplace. Le garçonnet avait rempli ses poches de petites pierres grisâtres sans aucune valeur. Néanmoins, le bon serviteur les examina une à une pour complaire à l’enfant. 
         Puis, vinrent Lucette et France munies de gros bouquets. Tout naturellement, Lucette demanda sa jumelle, et France réclama Paulette. 
         Depuis quelques instants, Laplace, ayant perdu de vue les deux tillettes, était préoccupé, inquiet. 
         Bientôt, n’y tenant plus, il envoya sa nièce à leur recherche. 
         Marianne obéit. 
         Un quart d’heure après, elle revenait seule. Sans hésiter, Laplace alors prit un autre parti. 
         « Garde les trois enfants, dit-il à Marianne, et va m’attendre à l’oasis. Pour moi, il faut que je les trouve. » 
         Et le vieillard, sans se soucier du soleil et de la chaleur torride, descendit le coteau, alla droite, à gauche, revint au nord, redescendit au sud, appelant, criant, appelant de nouveau. 
         Son inquiétude était extrême, et sa torture morale telle qu’il ne sentait pas la fatigue. 
         « Mon Dieu, mon Dieu, répétait-il, où sont-elles ? où sont ces pauvres enfants ? » 
         Toujours courant, pour la troisième fois peut-être, il se trouva au bas des roches. 
         Il allait y monter, quand un coup de sifflet, fen dant l’air et l’espace, l’arrêta et le fit tressaillir. 
         Il écouta. 
         C’est peu d’instants après qu’une voix prononça ces mots : 
         « Ohé ! Laplace. Ohé ! du côté du village. 
         – Ohé ! en bas des roches, » s’empressa de répondre Laplace. 
         Et, le regard fixé sur ces mêmes rochers, il attendit. 
         Son attente ne fut pas longue. 
         Bientôt, en effet, apparut la petite Paulette précédant le Monsieur du wagon, toujours chargé de Gabrielle. 
         Laplace s’avança. A la vue de Gabiche, il devint livide. 
         « Calme-toi, lui souffla le Monsieur du wagon. Grâce à Dieu, elle vit. » 
         Puis, élevant la voix : 
         « Où sont les autres ? demanda-t-il. 
         – A l’oasis, répondit Laplace. 
         – Seuls ? 
         – Avec ma nièce Marianne. 
         – Bien. Rejoignez-les, et conduisez-les sur la route, chez moi. » 
         Laplace s’inclina. Il allait obéir quand Paulette lui dit : 
         « Laplace, prenez-moi ; j’ai envie de jouer avec France. 
         « Vous le voulez, n’est-ce pas ? continua la petite fille, s’adressant cette fois au Monsieur du vagon. 
         – Certainement, répondit ce dernier. 
         « Laplace, ajouta-t-il, emmenez-la ; c’est le plus simple. » 
         Le serviteur s’inclina de nouveau, et, jetant un regard désolé sur Gabiche, partit emmenant Paule qui, elle, avec l’heureuse insouciance de son âge, sauta et gambada à deux pas devant lui. 
         Quand il était ému, Laplace parlait seul et tout haut. Or, en ce moment que son émotion était vive, l’enfant, se rapprochant, entendit le vieillard dire : 
         « A Peyrolet !... chez lui !... Qui oserait, après cela, nier la Providence !... » 
         Paulette n’en écouta pas davantage ; et, suivant l’exemple de Laplace, elle se mit à babiller seule. 
         Lorsque le vieillard et l’enfant se furent éloignés, le Monsieur du wagon, contournant les rochers et les gorges et prenant un sentier de traverse, rejoignit promptement la route. 
         Et Gabiche dormait toujours ; mais son sommeil n’était point un repos. Son pouls battait avec violence, et la fièvre courant dans ses veines gonflait son front et rougissait ses joues. 
         « Pauvre petite ! murmura le vieillard, jetant sur la fillette un regard inquiet, elle a tous les symptômes d’un transport au cerveau. » 
         Il pressa encore le pas, et bientôt se trouva devant la grille de fer forgé d’une jolie maison que le lecteur connaît déjà. 
         C’était précisément cette riante demeure située sur la route allant de Peyrolet à Oussabielles, devant laquelle Laplace (on s’en souvient) s’était incliné en passant. 
         Le vieillard sonna. Un domestique vint ouvrir. 
         « Jean-Marie, lui dit le vieillard, va au puits et en tire un seau d’eau que tu m’apporteras dans la chambre des Reines. » 
         Jean-Marie disparut aussitôt. 
         Alors, traversant le jardin, puis montant au premier étage, le vieillard entra dans la chambre des Reines. 
         Cette chambre des Reines, une vaste pièce éclairée par trois larges fenêtres, devait son nom aux riches tentures de tapisseries dont les murs étaient recouverts, et qui toutes représentaient quelques-unes des reines de France. 
         On y voyait : 
         Sainte Clotilde, répondant à l’envoyé de ses fils Childebert et Clotaire qui, lui présentant une épée nue et des ciseaux, la pressait de choisir elle-même le sort des fils de Clodomir : « J’aime mieux les voir morts que tondus » ; 
         Sainte Bathilde, entourée de pauvres et de nécessiteux, et leur distribuant des aumônes ; 
         Blanche de Castille, inspirant, par de graves et sages leçons, l’horreur du mal à son fils saint Louis ; 
         Catherine de Médicis, méditant dans le silence du cabinet les menées habiles, mais souvent ténébreuses, d’une politique si justement appelée politique de bascule ; 
         Marie Leczinska, retirée dans son appartement au moment où son père, Stanislas Leczinski, vient lui apprendre qu’elle est reine de France ; 
         L’infortunée Marie-Antoinette, détachant, au lendemain du 6 octobre, les fleurs et les rubans de son chapeau, et les abandonnant à des femmes attroupées sous ses fenêtres. 
         Au milieu de cette belle chambre se trouvait un lit à colonnes, surmonté d’un riche baldaquin. 
         Le vieillard y déposa l’enfant. 
         Au même instant reparut Jean-Marie, apportant le seau d’eau demandé par son maître. 
         « Bien, lui dit ce dernier, tout en appliquant sur la tête et le front de Gabiche des compresses d’eau froide ; maintenant, selle très promptement Bluette, et cours au village me chercher une femme, une des sœurs de Marianne. De là, tu te rendras à B..., chez le docteur Malpeyrous, et tu le verras en personne. Il est vieux et se dérange rarement ; néanmoins, quand il apprendra le danger où se trouve Mlle de Nanjac, il viendra sur-le-champ. 
         « Va donc. Crève Bluette, s’il le faut ; mais ramène-moi le docteur. » 
         Quelques heures plus tard, deux hommes causaient ensemble dans cette même chambre des Reines où Gabiche reposait toujours. 
         L’un disait : 
         « Vous m’affirmez, docteur, que cette enfant ne court plus aucun danger ? 
         – Je l’affirme, répondait l’autre. Grâce à une médication énergique, grâce surtout aux soins intelligents qu’elle a reçus de vous avant mon arrivée, j’affirme, de nouveau, qu’avant moins de huit jours cette pauvre petite aura repris ses couleurs naturelles, sa gaieté et ses jeux. Toutefois, jusque-là..... 
         – Jusque-là, docteur ? 
         – Il lui faudra du calme et du repos. L’insolation a été forte. L’enfant aura probablement couru nu-tête au gros soleil, ce qui est toujours grave en une pareille saison. 
         « De plus, la chute qu’elle a faite a, tout en épargnant ses membres (et cela d’une façon vraiment miraculeuse, je me plais à le reconnaître), a, dis-je, ébranlé ses nerfs. Il en est résulté un léger transport au cerveau. 
         « Mais tranquillisez-vous, nous en sommes bien maître ; nous tenons le mal en nos mains. « 
         Le lecteur l’a deviné sans peine, l’un des deux interlocuteurs était le Monsieur du wagon, l’autre, le docteur Malpeyrous de B..., un grand vieillard très chauve, à la physionomie empreinte de bonté. 
         Ils causaient à mi-voix, accoudés à la cheminée. 
         Dans la chambre, une femme allait et venait doucement, renouvelant sans cesse les compresses d’eau froide dont le front de la jeune malade était soigneusement couvert. 
         C’était Jeannie, une dés sœurs de Marianne. 
         Assise au pied du lit, la tête appuyée sur ses mains, une enfant pleurait en silence. Le lecteur a reconnu Lucette. 
         Ayant enfin retrouvé sa jumelle, on n’avait pu l’arracher d’auprès d’elle. 
         Qu’étaient devenus Daniel, les petites, Laplace et Marianne ? 
         Ils étaient retournés à Nanjac. Le Monsieur du wagon l’avait ainsi voulu. C’était, en effet, le plus sage. 
         La nuit tombait quand ils y arrivèrent. 
         Laplace, qui, en ces quelques heures, avait vieilli de dix bonnes années, après avoir confié les enfants à sa nièce, gravit péniblement l’escalier du château pour se rendre au premier étage. 
         C’est à lui qu’incombait la douloureuse tâche de faire connaître à Mme de Nanjac l’accident survenu à l’une de ses filles. 
         « Que Dieu me soit en aide ! » murmurait-il tout en marchant. 
         Les portes de l’appartement étant grandes ouvertes, le vieillard entra dans la première pièce. Là, il toussa. 
         Il espérait, par ce moyen, avertir de sa présence, et amener sur les lèvres de sa maîtresse l’inévitable Qui est là ? 
         Mais il eut beau prêter l’oreille, il ne put percevoir aucun bruit. Alors, allumant un flambeau, il dépassa le seuil de la seconde pièce. 
         Cette seconde pièce, la chambre d’ honneur, depuis peu la chambre de Mme de Nanjac, se trouvait vide tout comme la première. 
         « Que signifie ?... » pensa Laplace. 
         Et son cerveau, déjà surexcité, fut en proie, à l’instant, à mille pressentiments sinistres. 
         Il s’approcha de la sonnette, et en tira violemment le cordon. 
         Le domestique de garde s’empressa d’accourir. Il se nommait Sandoz, et n’avait pas vingt ans. 
         « Où est Madame ? lui demanda Laplace. 
         – Madame a quitté le château il y a une heure environ, » répondit le valet. 
         Laplace le regarda avec stupéfaction. 
         « Partie ! murmura-t-il. Partie ! En êtes-vous bien sûr ? 
         – Pour cela oui, répondit encore le valet. J’ai moi-même commandé la voiture- Madame était inquiète des enfants ; elle est allée à leur rencontre. 
         – A Peyrolet ? 
         – Dame ! probablement, si les enfants étaient là-bas. 
         – C’est incroyable ! pensa Laplace. Une seule route mène à Peyrolet ; en chemin, nous aurions dû croiser Madame. » 
         Puis, à voix haute, il reprit : 
         « Qui a conduit Madame ? 
         – Cyprien. » 
         Cyprien était le second cocher du baron de Nanjac. 
         Laplace s’en fut à l’écurie interroger l’homme de peine qui aidait à panser les chevaux. 
         Cet homme ne savait rien. Mme de Nanjac avait, contre son habitude, donné elle-même les ordres au cocher. 
         Laplace très inquiet, et plus encore perplexe, revint auprès de Marianne. Il fallait coucher les enfants. 
         Les petites y consentirent ; elles étaient d’ailleurs à moitié endormies. Mais Daniel. Daniel voulait voir sa mère et demeurer debout. 
         Le pauvre enfant faisait des efforts héroïques pour lutter contre le sommeil et retenir ses armes. 
         Tout à coup, éclatant en sanglots : 
         « C’est ma faute ! cria-t-il. Si maman est perdue, c’est ma faute ! » 
         Laplace le prit sur ses genoux et essaya de le calmer. 
         « Oui, c’est ma faute ! répétait Daniel. Je lui ai dit : « Sur la route de Pau. » 
         Le vieillard interrogea l’enfant. 
         « Ah ! c’est vrai, vous n’y étiez pas, répondit le jeune garçon. Eh bien ! voilà : Maman a demandé de quel côté était Peyrolet. Je ne le savais pas, et, cependant, j’ai dit : « Sur la route de Pau. » 
         Tout s’expliquait. 
         Inquiète de ses enfants, Mme de Nanjac (nous l’avons déjà vu) était allée à leur rencontre ; mais espérant les trouver en chemin, et induite en erreur par la réponse de Daniel, elle avait dit simplement au cocher : « Sur la route de Pau. » 
         Et le cocher avait pris cette route lorsqu’il aurait dû prendre une route opposée. 
         Sachant enfin de quel côté diriger ses recherches, Laplace ne perdit pas de temps. Il appela Saridoz. 
         « Sandoz, lui dit-il, puis-je compter sur vous ? 
         – Comme sur vous-même, monsieur Laplace. 
         – En ce cas, prenez un cheval, et courez ventre à terre sur la route de Pau. Ne vous arrêtez point que vous n’ayez rejoint Mme de Nanjac. » 
         Sandoz fit de la tête un signe affirmatif. 
         « Quand vous aurez rejoint Madame, continua le vieillard, vous lui direz ceci : 
         « M. Daniel et Mlles France et Paule sont en ce moment, et en bonne santé, à Nanjac. Mlle Gabrielle, assez fort indisposée, se trouve encore à Peyrolet, où Mlle Lucie est restée avec elle. » 
         « Madame voudra certainement se rendre auprès de sa fille malade. Vous donnerez alors cette adresse au cocher : Peyrolet le petit château. » 
         C’est sous ce nom que l’on avait coutume de désigner la jolie maison de campagne située entre Peyrolet et Oussabielles, où Gabiche avait été conduite. 
         « Cela fait, ajouta Laplace, vous reviendrez sur-le-champ à Nanjac. » 
         Sandoz répéta sa leçon, jura au vieillard obéissance prompte et entière, l’assura de son retour prochain, et ayant enfourché Fanoutche, belle jument à la robe grise tachetée de blanc, il quitta le château. 
         Laplace le regarda s’éloigner au trot de sa monture ; puis, appuyant son menton sur la paume de sa main, il se dit, non sans une certaine inquiétude : 
         « Ce n’est point, certes, un mauvais gars que ce jeune homme ; mais est-il bien prudent de se fier à lui ?... » 
         Sandoz aimait le billard, et plus encore le cabaret. 
         « Bah ! reprit le vieillard aussitôt, j’ai bien fait de le prendre, n’en ayant d’autres sous la main. (Le premier cocher, Gilles, était âgé et par surcroît fort souffrant.) D’ailleurs, ne m’a-t-il pas promis d’observer fidèlement ma consigne ? » 
         Il était quatre heures du matin. Le Monsieur du wagon marchait à pas comptés dans la chambre des Reines, le docteur reposait dans la pièce voisine, Jeannie sommeillait dans un large fauteuil, Lucette, étendue au pied de sa jumelle, dormait profondément. 
         Gabiche ouvrit les yeux, se souleva un peu, regarda autour d’elle, puis appela : 
         « Maman ! » 
         Se penchant alors sur elle, le Monsieur du wagon répondit doucement : 
         « Elle va venir, chère petite. » 
         Plus bas, il grommela : 
         « Il y a bien quatre heures qu’elle devrait être ici. Oh ! les femmes ! les femmes ! 
         – Et Lucette ? demanda Gabiche. 
         – Elle est là ; elle dort. » 
         L’enfant porta les deux mains à son front : 
         « Mon Dieu, dit-elle, où suis-je ? Est-ce un rêve ? Non, non ; ma tête me fait mal. Que m’est-il arrivé ? Je suis donc bien malade ? 
         – Vous l’avez été, en effet ; mais à présent vous êtes beaucoup mieux. » 
         La fillette regarda de nouveau. 
         « Oh ! je cherche ! fit-elle, je cherche qui vous êtes. Je vous ai déjà vu.... et cependant je ne puis pas trouver. 
         – Je suis, lui répondit le Monsieur du wagon, je suis le voisin de votre oncle Boni, et son meilleur ami. 
         – Son voisin ! son ami ! Ah ! que je suis contente !... Vous lui écrirez, n’est-ce pas, de venir à Nanjac.... vous lui parlerez de maman.... et maman ne sera plus si triste, elle ne pleurera plus : car l’oncle Boni l’aimera. » 
         Disant ces derniers mots, elle s’était endormie. 
         Le voisin de l’oncle Boni retira ses lunettes et se frotta les yeux. 
         « Allons, bon ! se dit-il, en fronçant les sourcils, je me sens tout ému. Au diable, la petite ! Je crois, Dieu me pardonne ! qu’elle m’a ensorcelé. » 
         Puis, élevant la voix : 
         « Holà, Jeannie ; faites votre service, ma fille. » 
         Jeannie, réveillée en sursaut, sauta sur ses deux pieds, et courut au lit de Gabiche. 
         « Bien, très bien, grommela le vieillard. C’est aux femmes à garder les enfants. Pour moi, je vais dormir. Ouf ! on étouffe ici. » 
         Déjà il entr’ouvrait la porte, quand un bruit de grelots de chevaux frappa tout à coup ses oreilles. 
         Il revint sur ses pas, et s’approcha de la fenêtre dont il souleva les rideaux. 
         Bientôt une calèche lancée à fond de train se montra sur la route, tourna à gauche, et s’arrêta devant la grille de sa propre maison. 
         La portière s’ouvrit, et une jeune femme portant des vêtements de deuil se précipita hors de la voiture. 
         C’était Mme de Nanjac. 
         « Allons, bon ! s’écria le vieillard pour la seconde fois, il s’agit bien maintenant de prendre du repos ! » 
         Et, descendant l’escalier quatre à quatre, il alla recevoir la nouvelle venue. 
         Rejointe enfin par Sandoz qui, fidèle à la première partie de sa mission, lui avait répété mot pour mot les propres paroles de Laplace, la mère de Gabiche s’était aussitôt écriée : 
         « Je veux voir ma fille ! » 
         « A Peyrolet le petit château, » avait dit alors Sandoz à Cyprien. 
         Et Cyprien, après avoir fait faire un demi-tour à la calèche, avait, d’une main vigoureuse, enlevé ses chevaux. 
         Pour Sandoz, pleinement satisfait de la manière dont il s’était acquitté de la mission confiée par Laplace, il se frotta les mains, siffla, chanta, et, finalement, reprit le chemin de Nanjac. 
         Par malheur, comme il s’en revenait au pas allongé de sa belle jument, humant l’air, et calculant d’avance le nombre de parties de billard qu’il pourrait faire le dimanche suivant au cabaret de Castajec (étant donnée la gratification promise par le vieux Laplace), il rencontra quelques pays. 
         Il s’arrêta, causa, descendit de cheval, suivit ses compagnons à l’auberge voisine, et le petit jour le surprit loin, bien loin, hélas ! du château où il aurait dû être de retour au plus tard à minuit. 
         Dès qu’elle eut aperçu le Monsieur du wagon, qu’elle reconnut aussitôt, Mme de Nanjac lui tendit la main. 
         « Merci, » dit-elle simplement. 
         Dans ce seul mot, elle avait mis son âme. 
         « Comment va-t-elle ? demanda-t-elle ensuite. 
         – Mieux, beaucoup mieux, répondit le vieillard. Elle a même repris connaissance. 
         – Merci ! » dit de nouveau Mme de Nanjac qui, peu d’instants après, pénétrant dans la chambre des Reines, courait au lit où reposaient Gabrielle et Lucie, se penchait sur la jeune malade, tâtait sa joue brûlante, baisait son front et ses cheveux, portait un long regard tout chargé de tendresse sur Lucette dormant à côté ; puis, s’étant jetée à genoux, et ayant incliné la tête, elle se mit à prier. 
         Quand elle se releva, son beau visage, bien que baigné de larmes, avait une expression sereine. 
         « Allez vous reposer, » dit-elle alors doucement à Jeannie. 
         Jeannie demanda à rester. 
         « Non, non, reprit Mme de Nanjac, vous devez être lasse. Si j’ai besoin de vous, je vous appellerai. » 
         Tout en parlant ainsi, elle avait enlevé son chapeau et son châle, et s’était assise au chevet de Gabiche qu’elle avait de nouveau embrassée. 
         Ce baiser réveilla la fillette. 
         « C’est vous, maman ! murmura-t-elle, Embrassez-moi encore ! Oh ! encore ! Vos caresses me font du bien. 
         – Chut ! ma bien-aimée, lui répondit sa mère, la berçant doucement dans ses bras ; ne parle plus et surtout ne t’agite pas. 
         – Oh ! laissez-moi vous dire. Savez-vous où nous sommes ?... Chez le voisin de notre oncle Boni. Je lui ai demandé d’écrire à notre oncle. Il le fera, bien sùr. Il est si bon !... Et notre oncle Boni viendra, et vous serez heureuse, dites ; car il vous aimera. 
         – Dieu t’entende ! ma fille. Mais chut ! chut ! 
         – Alors, donnez-moi votre main, et je garderai le silence. » 
         Disant ces mots, Gabiche prit la main de sa mère, qu’elle porta à ses lèvres brûlantes. 
         Pour la seconde fois, le voisin de l’oncle Boni retira ses lunettes, et se frotta les yeux. 
         Puis, de nouveau, ses sourcils se froncèrent : il s’en voulait de sa sensiblerie . 
         « Sortons, se dit-il à lui-même ; cette atmosphère si épaisse amollit l’âme et affaiblit les nerfs. » 
         Et, prenant congé de Mme de Nanjac, il quitta la chambre des Reines. 
      
      
         CHAPITRE VII La fille du Notaire. 
         Laplace – est-il besoin de le dire ? – avait passé une nuit infernale, une nuit d’angoisse et de fièvre. Au matin, le pauvre homme était méconnaissable. 
         Sa tête blanche allait et venait et de droite et de gauche, semblable au balancier d’une pendule ; ses jambes fléchissaient sous le poids de son corps qui s’était subitement courbé ; ses mains tremblaient, et ses lèvres pâlies murmuraient des paroles sans suite. 
         Encore un peu, et il devenait fou. 
         C’est qu’après avoir attendu, mais en vain durant de longues heures, le retour de Sandoz il en était venu à attribuer à quelque malheui effroyable la cause d’un retard qu’avec un peu plus de sang-froid il eût pu s’expliquer autre ment. 
         Tout à coup il poussa un cri : dans le lointain il avait aperçu un cavalier et son cheval. 
         Le cheval courait bride abattue dans la direction du château. 
         Laplace, quittant précipitamment la terrass (son poste d’observation depuis la veille au soir) descendit dans la cour. 
         Le cavalier et sa monture, deux anciennes connaissances, Jean-Marie et Bluette, y arrivaien en même temps que lui. 
         « Bonjour, monsieur Laplace, » cria l’honnêt Jean-Marie. 
         Laplace ouvrit la bouche : il voulait demander des nouvelles. Il ne le put. 
         Jean-Marie le regarda étonné, ahuri ; puis, tendant au vieillard un grand pli cacheté : 
         « Voici pour vous, monsieur Laplace, dit-il De la part de monsieur. » 
         Laplace prit la missive, en brisa le cachet, e essaya de lire. Impossible : dans son trouble, l bonhomme avait égaré ses lunettes. 
         Il eut beau tourner et retourner ses poches, il ne les trouva pas. 
         « Lis toi-même, dit-il alors au jeune domestique. 
         – Faites excuse, monsieur Laplace, répondit Jean-Marie, devenant rouge comme une pivoine, je n’ai point été à l’école, et. 
         – Et tu ne sais pas lire ? » 
         Jean-Marie fit un signe de tête presque aussitôt suivi d’un mouvement d’épaules. 
         Le signe de tête voulait dire : 
         « C’est cela même. » 
         Le mouvement d’épaules signifiait clairement : 
         « Je n’en suis pas plus malheureux pour ça. » 
         « Marianne ! « appela Laplace. 
         Marianne tardant à venir, son oncle se disposait à rentrer au château, quand Jean-Marie lui demanda, s’il n’attendait pas de visites. 
         Le vieillard dédaigna de répondre. La question du jeune homme lui semblait saugrenue. 
         « Dame ! faites excuse, monsieur Laplace, reprit lentement Jean-Marie ; mais, positivement, je vois là-bas une voiture. » 
         Et il désignait de la main l’entrée de l’avenue. 
         Jean-Marie ne s’était pas trompé. La voiture en question, un cabriolet de louage, ne tarda pas à atteindre la cour du château. 
         Trois personnes en descendirent. En premier lieu, Grand-Jacques ; en second lieu, Maît Laportalière ; en troisième lieu, sa fille Régina 
         Depuis huit jours déjà, Maître Laportalière avait hâte de mettre aux pieds de la veuve de son très regretté client et ami, M. Régis de Nanjac son respect et son dévouement ; il avait hâte aussi de présenter sa fille. Toutefois, pour faire cette démarche, il avait cru devoir attendre l’agrément de la châtelaine. 
         Or, Grand-Jacques, durant son court séjour T..., s’était rendu chez le notaire. De la part de sa maîtresse, il lui avait dit : « Venez. » 
         Le notaire s’était empressé de venir. 
         Dès que Laplace eut aperçu Grand-Jacques courant à lui, il le pria de lui lire sa lettre. 
         Grand-Jacques prit la missive que lui tenda son vieux camarade, et lut à demi-voix : 
         « Mon cher Laplace, 
         « Mme de Nanjac étant chez moi à Peyrole avec ses deux filles aînées, amenez-lui, sur-le champ, Daniel et les petites. 
         « Capitaine TOURNEVIRE. 
         « P.S. – Mlle Gabrielle est hors de danger. 
         « Dieu soit loué ! » s’écria Laplace, tandis que deux larmes sillonnaient ses joues. 
         Pour Grand-Jacques, se croyant le jouet d’un cauchemar pénible, il répétait fort agité : 
         « Madame à Peyrolet !... Mlle Gabrielle hors de danger !... Le capitaine Tournevire !... » 
         Et il se pinçait, se tâtait, se pinçait de nouveau, comme pour s’éveiller. 
         En ce moment, Maître Laportalière se rapprocha de Laplace et lui dit : 
         « Qu’y a-t-il ? » 
         Le vieillard lui donna sa lettre. 
         Le notaire la parcourut d’un rapide coup d’œil, puis demanda quelques explications. 
         Laplace (désormais en état de répondre, puisqu’il était tranquillisé) fit un récit succint de l’accident survenu à Gabiche et de ce qui avait suivi. 
         Interrogé à son tour, Jean-Marie donna quelques détails complémentaires, raconta que lui-même était allé à B.... quérir le vieux docteur Malpeyrous ; que Jeannie, la sœur de Marianne, soignait Mlle Gabrielle ; et qu’enfin, depuis le petit jour, Mme de Nanjac se trouvait à Peyrolet le petit château. 
         Après quoi, se tournant vers Laplace : 
         « Faites excuses, monsieur Laplace, ajouta-t-il ; mais la Bluette et moi nous mourons quasiment de soif. 
         – Bien, bien, dit le vieillard, souriant malgré lui ; mets ton cheval à l’écurie, mon gars, et, de là, rends-toi à l’office. Aurais-tu oublié qu’à Nanjac on a pour habitude de rafraîchir bêtes et gens ? 
         – Oh que nenni, monsieur Laplace, « lit Jean-Marie, en allant droit à l’écurie. 
         Les êtres du château lui étaient, paraît-il, connus. 
         Laplace redevint grave et cérémonieux : 
         « Si monsieur veut entrer au château, dit-il en s’inclinant très bas devant Maître Laportalière, je vais avertir de sa présence M. Daniel, le maître de ces lieux, en l’absence de madame sa mère. » 
         Et il précéda, à trois pas de distance, le notaire qu’il introduisit au salon. 
         Là, s’inclinant encore, il ferma la porte sans bruit, et monta au premier étage où se trouvaient les trois enfants sous la garde de Marianne, et où Grand-Jacques (à peine sorti de l’état de stupeur dans lequel l’avait jeté le billet du capitaine Tournevire) l’avait devancé. 
         Il trouva Daniel, les yeux encore gonflés des larmes récemment répandues, se tordant maintenant de rire. 
         « Laplace, cria l’enfant, dès qu’il aperçut le vieillard, le monsieur du wagon, le voisin de l’oncle Boni, se nomme-t-il réellement Tournevire, comme le dit Grand-Jacques ? 
         – Le capitaine Tournevire ; oui, monsieur Daniel, » répondit aussitôt Laplace. 
         Daniel redoubla de gaieté. 
         « Tournevire ! s’exclama-t-il. Oh ! le drôle de nom ! le capitaine Tourne Vire ! Entendez-vous, les petites ? » 
         Et les petites de répéter : 
         « Tournevire ! Tournevire ! » 
         Restés seuls au salon, le notaire et sa fille causaient. 
         « Père, disait Régina, si nous allions à Peyrolet ? 
         – Y penses-tu, ma fille.... sans y être attendus ? 
         – Oh ! père, je t’en prie, insistait la fillette, je serais si heureuse de connaître enfin Gabrielle et Lucie ! 
         « D’ailleurs, ajouta-t-elle souriant finenlent, je gage que le capitaine Tournevire nous verrait avec grand plaisir, et que.... » 
         Elle n’en put dire davantage : Daniel entrait en ce moment. 
         Il s’avançait fort posément, ayant France à sa droite, et Paulette à sa gauche. 
         Le notaire se leva et vint à sa rencontre. 
         « Monsieur, lui dit alors l’enfant avec un air de gravité comique, et lui tendant sa petite main brune, soyez le bienvenu au chàteau de Nanjac. En l’absence de ma mère, je.... je.... » 
         Il hésita, se troubla et rougit ; puis, prenant son parti en brave : : 
         « Ma foi, tant pis, s’écria-t-il, je ne sais plus ; et, s’il faut l’avouer, j’ai totalement oublié la leçon que m’avait apprise Laplace. 
         « C’est qu’aussi, c’était très difficile. Jugez donc : je devais faire le maître de maison ! 
         – Et vous préférez de beaucoup rester petit garçon ? demanda le notaire, 
         – Cela dépend. Mais oui, trois fois oui, quand il s’agit de recevoir des visites, déclara franchement l’enfant. 
         – A la bonne heure. Voulez-vous me permettre de vous embrasser ? demanda encore Maître Laportalière. 
         – Bien volontiers, répondit Daniel. 
         « Embrassez aussi France et Paule, » ajouta-t-il, poussant ses jeunes sœurs dans les brasdu notaire. 
         Maître Laportalière mit un baiser sur les joues fraîches des petites. 
         « N’est-ce pas qu’elles sont gentilles ! s’écria Daniel avec une nuance d’orgueil. 
         – Elles sont charmantes, fit le notaire, caressant leurs cheveux bouclés. 
         – Et Gabiche ! et Lucette ! reprit Daniel aussitôt. Vous verrez ! 
         – Je les connais, dit le notaire. 
         – Quoi ! vous les connaissez ! Et maman aussi ! et France ! et Paule ! et moi ! 
         – Sans doute. 
         – Voilà qui est fort étonnant, Où nous avez-vous vus ? 
         – A Paris, cher enfant. 
         – Je ne m’en souviens pas, Y a-t-il bien longtemps ? 
         – Un peu plus de six mois. 
         – Six mois ! s’exclama Daniel ; mais c’était du temps de papa. Vous le connaissiez donc ? 
         – J’avais, en effet, cet honneur, répondit Maître Laportalière. 
         – Vous connaissiez papa ? firent les deux petites. N’est-ce pas qu’il était très bon ? 
         – Oh ! oui, bien bon ! dit le notaire. 
         – Et beau ! et grand ! et gai ! ajouta Daniel. Ma sœur Gabiche lui ressemble. » 
         Le notaire et ses jeunes interlocuteurs ayant causé, jusque-là, tout auprès de la porte, ni Daniel, ni les petites n’avaient encore vu Régina. 
         La jeune aveugle était restée debout à l’un des angles du salon. 
         France l’aperçut la première. Elle s’en approcha. 
         « Que fais-tu là ? lui dit-elle. Viens. » 
         Régina avança la main. 
         France prit cette main, et entraîna la pauvre enfant auprès de Daniel et de Paule. 
         Ceux-ci très étonnés la regardèrent. 
         « Comment t’appelles-tu ? interrogea Paulette. 
         – Régina, répondit la fillette. 
         – Le joli nom ! fit Daniel. 
         « Elle est à vous, Monsieur ? demanda-t-il ensuite au notaire. 
         – C’est ma fille, » répondit ce dernier, en attirant à lui la douce Régina et la baisant au front. 
         Régina, selon sa coutume, était vêtue de blanc ; ses beaux cheveux flottaient sur ses épaules, et son chapeau de mousseline blanche, sans autre ornement qu’une rose, jetait comme une ombre délicate sur son visage toujours pâle. 
         « Tu es belle ! lui dit Paulette. Nous serions comme toi, sans nos vilaines robes noires. Prête-moi ton chapeau, veux-tu ? » 
         Régina quitta son chapeau que la petite fille s’empressa de poser sur sa tête. 
         « Il est trop grand pour toi, remarqua bien vite sa sœur. Donne-le moi plutôt. » 
         Paule le lui passa. 
         France le prit et courut à la cheminée. 
         Là, montant sur une chaise, afin de se trouver à la hauteur de la glace, elle se mit à faire force mines, force minauderies, et enfin se coiffa avec le soin, la grâce et le bon goût d’une coquette de seize ans. 
         Puis, revenant à Régina : 
         « Regarde, lui dit-elle ; il me va aussi bien qu’à toi. » 
         Mais Régina baissa les yeux. 
         France surprise se rapprocha tout près de la fillette : 
         « Pourquoi ne veux-tu pas me regarder ? demanda-t-elle. 
         – Je suis aveugle, » répondit Régina. 
         Une expression d’indicible souffrance se répandit à l’instant même sur la figure du notaire. 
         Sa fille avait courbé la tête. 
         Le cœur de France se gonfla. Elle s’assit à l’écart et se mit à pleurer. 
         Paule courut à sa sœur, et, avec cette cruauté inconsciente des enfants qui ne comprennent pas : 
         « C’est pas vrai ! lui dit-elle ; c’est pour rire ! Elle voit, puisqu’elle a des yeux. Si elle était aveugle, elle aurait des trous là. » 
         Et la petite fille portait ses deux index à ses deux paupières fermées. 
         « Tais-toi, Paule, s’écria Daniel. Tu es une méchante ! Tu lui fais de la peine ! » 
         Paule confuse et chagrine courba, à son tour, la tête, et alla se cacher dans un coin. 
         Pour Daniel, marchant droit à la pauvre aveugle : 
         « Régina, lui demanda-t-il, voulez-vous être mon amie ? 
         – Oh ! oui, répondit la fillette, qui se tournant vers le notaire dont elle sentait la tristesse profonde lui dit, en lui baisant les mains : 
         « Père, pourrais-tu bien me plaindre ? Crois-moi, je suis heureuse, car tout le monde m’aime, grâce à ma triste infirmité ! » 
         Maître Laportalière pressa contre son cœur son angélique enfant. 
         Cependant Daniel s’était comme emparé de sa nouvelle amie, et ne voulait plus la quitter. 
         « Monsieur, disait-il au notaire, laissez-nous emmener Régina à Peyrolet. Je vous assure qu’elle s’y amusera beaucoup : Lucette et Gabiche seront enchantées de la voir, maman la gâtera, et aussi, j’en suis sur, le voisin de l’oncle Boni, le capitaine le capitaine. Ah ! le singulier nom ! Comment ai-je pu l’oublier ? 
         – Le capitaine Tournevirc, lui souffla Régina. 
         – Oui, oui, c’est cela : Tournevire ! » répéta Daniel, qui, malgré lui, pouffa de rire. 
         Le notaire céda en partie ; c’est-à-dire qu’il consentit à être du voyage, ne voulant confier à personne le soin de veiller sur sa fille. 
         Daniel manifesta sa joie en faisant force cabrioles, et Régina, pourtant moins expansive et surtout beaucoup plus réservée, était tellement satisfaite que, pour la première fois depuis plusieurs années, elle frappa l’une contre l’autre ses deux mains si fluettes, en s’écriant : 
         « A Peyrolet ! Quel bonheur ! Merci, père, merci. » 
         Le notaire regarda sa fille : 
         Une teinte rosée couvrait les joues de la fillette ; ses traits avaient pris, presque instantanément, une expression joyeuse et animée ; ses yeux seuls paraissaient éteints. 
         Le pauvre père poussa un soupir et détourna la tète. 
         Régina n’avait point oublié France et Paule ; elle pria Daniel de les lui amener. 
         Les petites vinrent, l’une après l’autre, se jeter dans les bras de l’aveugle. 
         « Chères mignonnes, leur dit cette dernière, aimez-moi un peu, parce que, moi, je vous aime beaucoup. 
         – Vrai ! fit Paule. Alors, tu ne me crois pas une vilaine méchante ? 
         – Pardonne-moi, ajouta France, je ne voulais pas te faire de la peine. » 
         Décidément, le capitaine Tournevire, ou, si vous préférez, le voisin de l’oncle Boni (nous le désignerons désormais de l’une ou de l’autre manière) avait, sous une apparence un peu rude parfois, avait, dis-je, toutes les bontés, toutes les délicatesses. 
         D’une part, ayant appris par le docteur Malpeyrous que, l’état de Gabiche nécessitant un repos absolu, le transport immédiat de l’enfant était chose impossible, et, d’autre part, comprenant que Mme de Nanjac souffrirait de cette séparation momentanée d’avec ses plus jeunes enfants, il avait écrit à Laplace de les amener sur-le-champ ; mais il s’était bien gardé d’en prévenir leur mère.... leur mère, par discrétion, eût refusé peut-être ! 
         Vers midi, les enfants arrivèrent. Ils étaient escortés par Laplace, Grand-Jacques et Marianne. 
         Le voisin de l’oncle Boni guettait leur arrivée. 
         « A la bonne heure ! s’écria-t-il d’un ton quelque peu goguenard ; cette fois, ils seront gardés.... Pécaïre ! un serviteur par enfant ! Laplace a bien fait les choses. » 
         Puis, remarquant le notaire et Régina, sa fille : 
         « Bravo ! ajouta-t-il. Ils sont venus aussi. » 
         Et il courut à leur rencontre. 
         A mi-chemin, se ravisant : 
         « Non, non, dit-il, je dois tout d’abord prévenir Mme de Nanjac. » 
         Aussitôt avertie de l’arrivée de ses enfants, Mme de Nanjac se rendit auprès d’eux, non sans avoir auparavant remercié son hôte. 
         « Maman ! maman ! » s’écrièrent en même temps Daniel et les petites se jetant au cou de leur mère. 
         Et l’on entendit le bruit de mille bons baisers. 
         Pressés ainsi dans les bras de la jeune veuve, ces trois enfants, riant et pleurant à la fois, formaient un groupe délicieux. 
         Le voisin de l’oncle Boni toussait. 
         « Saperlipopette ! grommelait-il entre ses dents serrées, l’émotion commence à me gagner aussi. Hum ! hum ! ces scènes attendrissantes sont antihygiéniques au possible. Il faut savoir y mettre un terme. » 
         Alors avisant Daniel, il lui pinça l’oreille gauche. 
         Le garçonnet se retourna. 
         « Jeune drôle, lui dit le vieillard, en affectant un ton sévère, veuillez répondre à ma question : 
         « Sur quelle route se trouve Peyrolet ? » 
         L’enfant, devenant écarlate, répondit néanmoins : 
         « Quoi ! vous savez.... Maman vous a donc dit.... 
         – Que vous êtes un géographe beaucoup trop fantaisiste, plaçant Peyrolet sur la route de Pau, acheva le capitaine, ayant grand’ peine à garder son sérieux. 
         – C’est vrai, monsieur, fit Daniel, j’ai menti ; mais, foi de Nanjac, je ne mentirai plus. 
         – Foi de Nanjac ! s’écria le vieillard. Mille bombes ! voilà une parole qui sent son gentilhomme. Petit, si l’oncle Boni t’entendait, nom d’un cœur ! il serait satisfait. » 
         Puis, se baissant, soulevant l’enfant d’une main, et l’approchant tout près de son visage ; 
         « Regarde-moi, » ordonna-t-il. 
         Daniel obéit. 
         Le capitaine examina pendant quelques secondes la physionomie intelligente, ouverte et expressive du petit garçon. 
         « Sais-tu, jeune clampin , dit-il, le reposant à terre, que tu ressembles prodigieusement à ton oncle Boni ? 
         – Je le sais, repartit l’enfant, et j’ai même compté sur cette ressemblance pour.... 
         – Pour te faire gâter par lui, petit fripon. 
         – Quoi ! fit Daniel surpris, vous avez pu deviner ma pensée ? 
         – Ne l’as-tu pas déjà exprimée en wagon, dans le trajet de Paris à Bordeaux ? demanda le vieillard. 
         – Peut-être bien ; je ne m’en souviens plus, » répondit Daniel, qui parlait beaucoup trop à tort et à travers pour se rappeler ses paroles. 
         Pendant ce temps, Mme de Nanjac s’était approchée du notaire. 
         « Monsieur, lui avait-elle dit d’une voix légèrement tremblante, au chevet de mon mari mourant, j’ai pu apprécier votre amitié et votre dévouement. Aujourd’hui qu’il n’est plus, sa veuve vous demande d’être pour ses enfants ce que vous étiez pour leur père. 
         – Madame, avait répondu le notaire, ma vie appartenait à M. Régis de Nanjac ; désormais, elle appartiendra aux enfants que sa mort a rendus orphelins. 
         – Merci, fit la jeune veuve. Je n’en attendais pas moins, je l’avoue, de celui que M. de Nanjac se plaisait à nommer le plus fidèle des amis. » 
         Et, attirant à elle Régina : 
         « Chère enfant, lui dit-elle, baisant son fron et caressant ses joues, je suis heureuse de vous connaître enfin. Soyez la compagne, l’amie, la sœur des jumelles, et laissez-moi vous gâter à mon aise. » 
         Régina appuya ses lèvres sur la main de Mme de Nanjac. 
         « Et moi ! et moi ! petite, gronda en ce moment le voisin de l’oncle Boni, jugeant à propos de faire cesser cette seconde scène beaucoup trop émouvante à son gré, et moi ! c’est ainsi que l’on m’oublie ? 
         « Viens m’embrasser bien vite, ou sinon. 
         Régina, guidée par son père, passa des bras de Mme de Nanjacdans ceux du capitaine Tournevire. 
         « Tiens ! s’écria Daniel au comble de l’étonnement, tiens ! vous connaissiez donc Régina ? 
         – Sans doute, répliqua le vieillard, qui, remarquant l’air surpris du garçonnet, s’empressa d’ajouter : 
         « Maître Laportalière est mon notaire et mon ami. 
         – Ah ! je comprends. » fit Daniel. 
         Le vieillard sourit. 
         France et Paule avaient eu, elles aussi, leur large part de caresses. A qui mieux mieux, elles raffolaient du voisin de l’oncle Boni. 
         « Quel malheur qu’il ne soit pas notre oncle ! disait France, non sans regret. 
         – Qu’est-ce que ça fait ? répondait Paule. 
         – Ça fait beaucoup, reprenait France : il n’est pas de notre famille. 
         – Mais si, puisqu’il est le voisin de notre bncle, répliquait aussitôt Paulette. 
         – Un voisin n’est point un parent, » expliquait France gravement. 
         Paulette secoua la tête. 
         Il était sûr qu’elle ne saisissait pas. 
         La première entrevue de Régina et des jumelles mérite d’être rapportée. 
         Vers cinq heures, Gabiche se trouvant beaucoup mieux, les enfants demandèrent la permission de la voir un instant. 
         Ils l’obtinrent, et montèrent à la chambre des Reines. 
         Daniel marchait en avant ; il tenait Régina par la main ; les petites suivaient ; puis venait, après elles, le voisin de l’oncle Boni. 
         Madame de Nanjac et Maître Laportalière ayant à traiter quelque affaire, étaient restés au salon. 
         « Bonjour, les jumelles, s’écria Daniel en entrant. Je vous amène Régina. » 
         Gabiche examina la nouvelle venue. 
         « Qui est-ce ? demanda tout bas Lucette à son frère. 
         – La fille du notaire de papa, répondit Daniel à voix haute. 
         – Elle est aveugle, » ajouta Paule. 
         A ces mots lui rappelant sa si pénible infirmité, les yeux de Régina se remplirent de larmes. 
         « Elle est aveugle, » répéta Paule. 
         Lucette paraissait interdite. Elle regardait la fille du notaire, se demandant si Paule avait dit vrai. 
         Gabrielle se souleva, et, attifant à elle Régina 
         « Oh ! lui dit-elle, en l’embrassanl, vous devez être malheureuse ! » 
         La fillette sourit tristement. 
         « Non, » lit-elle. 
         Et elle ajouta : 
         « N’ai-je pas un excellent père ! 
         – Sans doute, repartit Gabrielle : mais vous ne le voyez même pas ! » 
         L’aveugle mit la main sur son cœur : 
         « Son souvenir est là, dit-elle. Là, je le vois tel que je le voyais avant.... » 
         Elle n’acheva pas, et, laissant tomber sa tête sur l’oreiller de Gabrielle, elle pleura doucement. 
         Lucette se rapprocha d’elle, tandis que Daniel gourmandait la petite Paule. 
         Paule se serrait contre sa sœur France : Nielo lui faisait peur. Il l’avait menacée de lui couper la langue, si, par ses paroles imprudentes, elle chagrinait encore Régina. 
         « Pauvre Régina ! fit Lucette, ne vous désolez point ainsi. Nous serons très bonnes pour vous ; vous serez notre meilleure amie. Dites, le voulez-vous ? » 
         Régina allait remercier Lucette ; Gabiche ne lui en laissa pas le temps. 
         « Vous n’êtes donc pas aveugle de naissance ? demanda-t-elle, 
         – Non, dit simplement la fillette. 
         – Alors.... c’est un accident ? 
         – Oui, c’est un accident. 
         – Lequel ? » 
         Régina garda le silence. 
         « Lequel ? redemanda Gabiche. 
         – Oh ! supplia la fillette, ne m’interrogez pas. Non, non... pas aujourd’hui... je ne puis vous répondre... mais plus tard... mais un autre jour... » 
         Et son frêle corps frissonnait, et sa pâleur devenait effrayante. 
         « Pardonnez-moi, s’écria Gabrielle ; je ne savais pas vous faire de la peine. Mais j’y pense... si c’est un accident, il y a un remède, peut-être ? 
         – Non, dit Régina tristement. Mon père a vu beaucoup de médecins : tous ont déclaré que je suis incurable. 
         – Il en a vu beaucoup ; mais cependant pas tous, insista Gabrielle ; mais pas les plus célèbres, sans doute. Ce sont ceux-là qu’il faudrait voir. » 
         Après une courte pause, elle ajouta : 
         « Écoutez-moi, Régina. Je sais que l’oncle Boni est très riche ; je vous promets d’obtenir dè lui qu’il vous fasse soigner par les plus fameux oculistes. Je vous le promets, Régina. 
         – Jeune présomptueuse ! comment t’y prendrais-tu pour tenir cette promesse ? gronda la grosse voix du capitaine Tournevire. 
         – Comment je m’y prendrais. Vous voulez le savoir ? répondit en riant Gabrielle. Eh bien ! approchez-vous. » 
         Et, lui passant les bras autour du cou, elle dit au vieillard : 
         « Mon cher oncle Boni. » 
         Elle s’arrêta : 
         (c Nous supposons, expliqua-t-elle ensuite, que vous êtes l’oncle Boni. 
         – Supposition absurde ! grommela le capitaine qui haussa les épaules. Enfin, supposons, et continue. 
         – Cher oncle Boni, continua la fillette, rendez-moi très heureuse : faites guérir Régina. » 
         Disant ces mots, elle embrassait le bon vieillard. 
         Puis, retirant ses bras, le regardant en face : 
         « Voilà comment je m’y prendrais, assura-t-elle. Vingt fois par jour, je ferais ce que je viens de faire. Croyez-vous qu’au bout d’une semaine l’oncle Boni ne me dirait pas oui ? 
         – Hum ! hum ! je ne sais. Si j’étais à sa place, je serais bien capable de te laisser languir pendant tout un long mois, afin de recevoir, par cette ruse, six cents de tes meilleurs baisers. 
         « Et maintenant, repose-toi, ajouta le vieillard, et nous autres, allons dîner. » 
      
      
         CHAPITRE VIII L’escapade de Daniel. 
         Gabiche était guérie, et, depuis quatre jours déjà, Mme de Nanjac et ses enfants avaient (non sans un vif regret) quitté Peyrolet pour retourner à Nanjac, lorsqu’une lettre de l’oncle Boni arriva au château. 
         Elle était adressée à Mme de Nanjac. 
         « Ma chère nièce, disait cette lettre, une affaire, qui doit avoir pour moi dans l’avenir un intérê capital, me retient et me retiendra encore quelque temps hors de chez moi. 
         « Ma volonté est que vous m’attendiez patiemment à Nanjac, où je vous autorise d’ailleurs à vivre absolument à votre fantaisie. 
         « J’enjoins à Maître Laportalière, mon notaire à T..., de vous faire passer mes fermages, car je crains que vous manquiez d’argent. Je lui enjoins également de servir d’intermédiaire entre nous, si vous aviez (ce qui est peu probable) quelque communication très urgente à me faire. 
         « Hormis ce cas, ne donnez pas de vos nouvelles. 
         « Je fais des vœux, ma nièce, pour votre bon heur et pour celui de mes petits-neveux. 
         « Baron Boniface DE NANJAC. » 
         Mme de Nanjac ne jugea pas à propos de cacher à ses enfants la lettre de leur oncle Boni. Elle-même la leur lut. 
         En entendant cette lecture, les trois aînés se regardèrent en silence. Ils paraissaient très affligés. 
         « Je vous l’avais bien dit ! souffla enfin Nielo à l’oreille des deux jumelles. Il ne viendra pas ; c’est certain. 
         – Qui sait ! lui répondit Gabiche. 
         – Qui sait ! » redit Lucette comme un écho. 
         Quant aux petites, elles exprimèrent tout haut leur désappointement de ne pouvoir, dès le jour même, remercier leur oncle Boni : il leur avait donné de si jolis poissons ! 
         Cependant Mme de Nanjac était fort soucieuse. Sa position à Nanjac, seule, sans son oncle, lui paraissait intolérable. 
         Quels étaient d’ailleurs les motifs de cette absence qu’elle ne s’expliquait pas ? Quelle en serait surtout la réelle durée ? 
         Le baron parlait d’une affaire importante. En y réfléchissant, rien de plus vraisemblable en effet, et pourtant, et presque malgré elle, Mme de Nanjac doutait. 
         Elle n’avait jamais vu son oncle ; elle savait peu de chose de lui ; mais elle n’ignorait pas que, très opposé au mariage contracté avec elle, treize ans auparavant, par son neveu Régis, il n’avait pu lui pardonner d’être, contre son gré, entrée dans sa famille. 
         Néanmoins, elle avait espéré une fois à Nanjac, et à force d’attentions, de dévouement et de reconnaissance, gagner son cœur et lui faire oublier ses injustes griefs. 
         Et son oncle ne se montrait pas. Il ne voulait pas de ses lettres. 
         Pourquoi une telle rigueur ? 
         En attendant, elle avait le champ libre à Nanjac. Elle y était reine et maîtresse. Elle pouvait (le baron l’y invitait lui-même) y vivre pleinement « à sa fantaisie M. 
         Quel genre de vie choisirait-elle ? 
         La vie de recluse ? ou la vie de château ? 
         Elle penchait pour la vie de recluse : son cœur et son esprit étaient si attristés ! Mais que dirait son oncle... et, en rentrant chez lui, ne la blàmerait-il pas de s’être retranchée dans une austère solitude... 
         Le plus sage était qu’elle apprît comment vivait son oncle pour s’identifier à sa vie. 
         Elle prit alors une résolution subite : elle verrait Maître Laportalière ; elle le verrait le jour même. 
         Immédiatement, elle sonna, et lorsque Grand-Jacques parut : 
         « Jacques, lui dit-elle, prévenez Laplace que nous dînerons à six heures aujourd’hui, et demandez la voiture pour six heures et demie. Je compte aller à T.... Vous m’accompagnerez. 
         – A T.! s’écrièrent à la fois les enfants. Maman, emmenez-nous ; nous serons si contents de voir Régina. » 
         Mme de Nanjac céda sans peine au désir de ses enfants, et vers huit heures du soir nos héros arrivèrent à T.... 
         Maître Laportalière habitait, à l’une des extrémités de la ville, une maison spacieuse et d’aspect un peu sombre. L’étude était au rez-de-chaussée. Le cabinet du notaire se trouvait à côté. Il se trouvait également à côté du salon, un salon avec des rideaux jaunes datant de plus de soixante ans, quelques chaises et quelques fauteuils recouverts de velours d’Utrecht de même nuance que les rideaux. La salle à manger de plain-pied avec le jardin était plus gaie, plus agréable. Les chambres se trouvaient au premier. 
         Une servante, coiffée, selon la mode du pays, d’un fichu de soie écarlate, introduisit les visiteurs dans le salon, et alla prévenir son maître. 
         Maître Laportalière s’empressa d’accourir. 
         Il s’inclina avec respect devant Mme de Nanjac qui lui tendit la main, embrassa Daniel et les petites, félicita Gabiche de sa complète guérison, n’oublia pas Lucette, et, sonnant, demanda Régina. 
         Régina, guidée par la servante, accourut, elle aussi. Elle était si heureuse de passer quelques instants avec ses nouveaux amis ! 
         « Laissons-les ensemble, si vous le voulez bien, proposa Mme de Nanjac au notaire, en lui désignant les enfants. J’ai reçu une lettre de mon oncle ; je désire vous la communiquer et causer avec vous. » 
         Maître Laportalière comprit que l’entretien de Mme de Nanjac devait être confidentiel. Il se leva, ouvrit une porte double donnant dans son cabinet, et, précédant la jeune veuve : 
         « Veuillez entrer ici, Madame, lui dit-il ; je suis entièrement à vos ordres. » 
         Le cabinet de Maître Laportalière, en vieux chêne et cuir vert foncé, était une pièce oblongue et assez vaste renfermant un énorme bureau, grand nombre de casiers et cartonniers professionnels, un coffre-fort et une bibliothèque meublée d’une centaine de volumes reliés uniformément. 
         Sans même regarder autour d’elle, Mme de Nanjac s’assit dans le fauteuil que Maître Laportalière lui avait avancé, et posa sur le bureau du notaire la lettre du baron de Nanjac. 
         Maître Laportalière la prit, et en examina tout d’abord le timbre. 
         « De Paris ! » fit-il. 
         Et il ajouta, tandis qu’un imperceptible sourire plissait sa lèvre supérieure : 
         « Bah ! un timbre ne prouve rien. » 
         Il lut ensuite attentivement cette lettre, dont il pesa chaque phrase et pour ainsi dire chaque mot. Après quoi, la rendant à sa cliente : 
         « Madame, lui dit-il, j’ai reçu, en effet, les instructions de M. le baron de Nanjac. D’après ses ordres, je tiens ici à votre disposition une dizaine de mille francs. » 
         En même temps, il faisait jouer l’un des tiroirs de son bureau. 
         Mme de Nanjac l’arrêta d’un geste. 
         « Merci, fit-elle ; pour le moment, je n’ai besoin de rien. Ce n’est pas là, d’ailleurs, ce qui m’amène. » 
         Et, ouvrant son cœur à Maître Laportalière, elle lui parla longuement de son oncle.... de son oncle qu’elle voulait à tout prix ramener à Nanjac ! 
         Puis, les yeux remplis de larmes, elle supplia le bon notaire de lui indiquer les moyens les plus propres à atteindre promptement ce but. 
         Or, pendant que Maître Laportalière écoutait Mme de Nanjac, pendant qu’il donnait à cette nièce méconnue par son oncle un conseil dont le lecteur pourra, en temps et lieu, apprécier la sagesse, les enfants, livrés à eux-mêmes, n’avaient point tardé à quitter le salon pour se rendre au jardin. 
         Régina, placée entre les deuxjumeiles, marchait légère et gracieuse, effleurant de ses petits pieds ces allées sinueuses dont elle connaissait jusqu’aux moindres détours ; s’arrêtant çà et là pour respirer le parfum d’une rose, pour cueillir une fleur odorante qu’elle offrait aussitôt à l’une ou à l’autre des jumelles. 
         France et Paule jacassaient entre elles, tout en cherchant des bêtes à bon Dieu, et leurs frais éclats de rire se mêlaient au chant des oiseaux. 
         Nielo seul faisait la grimace et se montrait peu satisfait. 
         Au bout de cinq minutes, il était déjà las de cette promenade qu’il trouvait monotone ; « vraie promenade à pas comptés », disait-il, d’un air maussade et d’un ton mécontent. 
         C’était un enfant tapageur que l’ami Daniel. Il lui fallait des jeux bruyants. 
         D’ordinaire, Gabiche était sa compagne, Lucette se prêtait à ses nombreuses fantaisies ; et voilà que les deux fillettes, tout occupées de Régina, s’avisant de faire les dames, refusaient de jouer avec lui. 
         « Je me passerai d’elles, se dit-il à lui-même, et puisque je suis seul, je saurai bien m’amuser seul. 
         « Le tout est d’avoir un ballon, un cerceau, une corde, n’importe quoi. » 
         Et comme notre jeune héros était le désordre en personne, laissant traîner un peu partout ses jouets beaucoup trop nombreux, il supposa que Régina devait être de même, et qu’en cherchant il trouverait soit un ballon, soit un cerceau, soit une corde oubliés dans un coin du jardin. 
         Il se mit aussitôt à fureter partout ; mais il ne trouva rien. 
         Hélas ! depuis plusieurs années, la pauvre aveugle ne jouait plus ! D’ailleurs, eût-elle pu jouer que ses jouets eussent été soigneusement rangés par elle. 
         Il chercha de nouveau, et, plus heureux cette fois, fit une importante trouvaille. Elle consistait en une clef. 
         L’enfant la prit, l’examina. 
         « Elle est longue, elle est lourde, dit-il. C’est la clef d’une porte. Maintenant que je l’ai, il s’agit de découvrir la porte. » 
         Il la découvrit. 
         Masquée par un arbre touffu, elle était peinte en gris, et se trouvait placée à l’un des angles droits du mur de clôture. 
         Daniel l’ouvrit presque sans peine et étouffa un petit cri de joie : elle donnait sur la campagne. 
         Dans l’entrebâillement de cette porte, il passa la tête d’abord ; le corps suivit bientôt la tête, et, moins de vingt secondes après, le jeune garçon courait à travers champs, sans plus songer à sa mère, aux jumelles, aux petites, voire même à Régina. 
         Il avait maintenant un air tout conquérant. 
         Songez donc : il était un homme ! Il se promenait seul, il allait et venait, chantant, sifflant, se sentant vivre, et se croyant subitement grandi. 
         Il rencontra des paysans. Les paysans l saluèrent, et lui, soulevant son chapeau, répondit par un gracieux bonjour. 
         Il entendit alors les paysannes dire : 
         « Pour sûr, il est tout plein gentil, le jeune monsieur. » 
         Il rougit d’aise ; et, continuant sa promenade, se trouva, après une demi-heure de marche, sur la lisière d’un petit bois rempli de noisetiers. 
         Daniel aimait les noisettes ; il entra dans l bois. 
         « Quel délicieux dessert ! répétait-il, croquant à belles dents cet excellent fruit. Il me faut en bourrer mes poches. » 
         Et il s’avança plus encore. 
         En cet instant, il perçut des ’sanglots, des soupirs. 
         Il eut peur d’abord et revint sur ses pas ; puis, mécontent de lui et quelque peu confus de sa s puérile frayeur, il fit volte-face, et courut à l’en droit ou souffrait et pleurait un pauvre être humain. 
         Cet être humain était une petite fille d’un dizaine d’années. 
        
           Cet être humain était une petite fille d’une dizaine d’années. 
        
         Elle était vêtue de haillons, et, accroupie au pied d’un arbre, elle gémissait la tête cachée dans ses mains. 
         Daniel avait bon cœur : il s’approcha de la fillette. 
         « Qu’as-tu ? lui demanda-t-il, et pourquoi pleures-tu ? » 
         La pauvrette se releva, et, craintive, effarée, voulut prendre la fuite. 
         « N’aie pas peur, ajouta Daniel en lui touchant le bras ; je suis seul et ne veux te faire aucun mal. » 
         La petite fille se rassit. 
         Son corps était grêle, et dans son visage très pâle on ne voyait que ses deux yeux, des yeux grands, noirs, brillants et beaux. Ses autres traits étaient fort laids : son nez était trop court, son front trop haut, sa bouche trop fendue. 
         Ses cheveux roux, crépus, mal peignés, se tenant presque droit sur sa tète un peu forte, lui donnaient un aspect étrange. 
         « La drôle de fille ! murmura Daniel. On dirait une sauvagesse. » 
         A voix haute, il demanda : 
         « Comment t’appelles-tu ? 
         – Ninette, répondit l’enfant. 
         – Ninette ! » répéta Daniel passablement désappointé. 
         Il s’attendait à un tout autre nom, à un nom moins simple, moins doux, et surtout beaucoup plus sauvage. 
         « Pourquoi pleures-tu ? reprit-il bientôt. 
         – Grand’mère pleure, répondit la fillette depuis trois jours Eusèbe est mort. 
         – Qui est Eusèbe ? 
         – Mon grand frère. 
         – L’aimais-tu bien ? » 
         L’enfant baissa la tête. 
         « Je ne sais pas, dit-elle. 
         – Comment, tu ne sais pas ! 
         – Non. Quand il était bon pour moi, je l’aimais ; mais quand il me battait.... 
         – Il te battait donc ? » 
         Ninette retroussa ses manches usées, et, montrant ses pauvres petits bras couverts de grosses taches noires : 
         « Regardez, fit-elle d’un air farouche. 
         – Oh ! le méchant ! s’écria le jeune garçon, et puisqu’il est mort, tant mieux. » 
         La fillette éclata en sanglots. 
         « Ah çà ! dit Daniel, je ne te comprends pas. S’il est mort, il ne te maltraitera plus, et cependant tu pleures ? 
         – Il gagnait la vie de grand’mère, répondit tristement Ninette. 
         – A ton tour, tu la gagneras. » 
         La pauvrette hocha sa tête crépue. 
         « Je ne sais rien faire, dit-elle, et je suis trop petite pour pouvoir me gager encore. 
         – Tu n’as pas d’autre grand frère ? 
         – Si ; mais l’autre ne compte pas. Il est là-bas. 
         – Où çà, là-bas ? 
         – Bien loin. Grand’mère ne veut pas qu’on en parle. » 
         Un court silence suivit. 
         « Est-ce qu’Eusèbe était gagé ? demanda tout à coup Daniel, se servant de l’expression dont s’était servie la fillette. 
         – Lui ! non, répondit Ninelte. C’était un inno cent. Il tressait des corbeilles que j’allais vendre dans les foires. 
         – Ce doit être bien amusant, fit le jeune garçon, de courir de village en village. Tu y allais seule ? 
         – Les derniers temps, oui. Avant, grand’mère venait avec moi. 
         – Et pourquoi pas les derniers temps ? 
         – Elle est trop vieille. 
         – Ah ! Quel âge a-t-elle ? 
         – Elle a plus de nonante ans. C’était déjà la grand’mère de ma mère. 
         – Alors, c’est ton arrière-grand’mère. Et où habite-t-elle ? continua Daniel. 
         – Pas loin d’ici, lui répondit Ninette ; à quelques pas du carrefour de Sainte-Marie-des-Rocs et de l’autre côté du bois. 
         – Que fait-elle toute la journée ? 
         – Elle prie le bon Dieu, ou bien elle trie le simples que je recueille sur la montagne et dan ; les bois, et elle les vend moitié moins cher que les apothicaires. 
         – A quoi servent les simples ? 
         – A faire de la tisane. » 
         Daniel passa la langue sur ses lèvres : 
         « Ça c’est bon, la tisane, dit-il, quand elle est bien sucrée. Ne le trouves-tu pas comme moi Ninette ? 
         – Je ne sais pas. -Nous n’avons pas de sucre 
         – – Pas de sucre ! Vous êtes donc très pauvres 
         – Oh ! oui, si pauvres, répondit la fillette, que j’ai bien souvent faim. 
         – Souvent faim ! » répéta Daniel, dont les yeux devenaient humides. 
         C’était la première fois que le jeune garçon se trouvait en présence d’une telle misère. 
         Puis, vidant vivement ses poches : 
         « Tiens, dit-il, voici des noisettes. Je les gardais pour mes sœurs, pour Régina, pour maman et pour moi ; mais cela ne fait rien ; mange-les. » 
         Ninette croqua quelques noisettes, et demanda : 
         « Vous n’avez pas de pain ? 
         – Ma foi, non, répondit Daniel ; mais tu pourras en acheter. » 
         Disant ces mots, il tirait sa bourse et comptait son argent. 
         La pauvrette ouvrait de grands yeux : elle n’avait jamais vu un trésor semblable à celui que le jeune garçon possédait. 
         « Cinq, dix, quinze, disait Daniel, prenant l’une après l’autre trois pièces de cinq francs. 
         « Quinze francs cinquante ; seize francs ; seize francs cinquante ; dix-sept francs ; dix-huit francs, » continua-t-il. 
         Le tour des pièces blanches était venu. 
         Il s’arrêta, et donnant à Ninette tout l’argent destiné à ses menus plaisirs : 
         « Il n’y a que dix-huit francs, dit-il. Prends-les toujours en attendant que maman te donne davantage. 
         – Oh ! merci ! » s’écria la pauvrette joyeuse. 
         Et, pressée qu’elle était de porter son trésor à sa vieille grand’mère, elle prit aussitôt sa course, et bientôt disparut dans le bois. 
         « Attends-moi. Je vais avec toi, » lui cria Daniel. 
         Ninette ne l’entendit pas. 
         « Bah ! pensa le jeune garçon, se mettant à courir à son tour, j’ai d’aussi bonnes jambes qu’elle ; je la rattraperai sans peine. » 
         Mais Daniel se trompait. Quelque agile qu’il fût, il ne put rejoindre Ninette. 
         « Ça, c’est trop fort ! se dit-il, lorsque dix minutes après, il s’adossa à un gros arbre pour se reposer un instant, cette petite fille court plus vite que moi !... C’est qu’aussi, c’est très difficile de courir ainsi sous bois. Elle, elle en a l’habitude ; mais moi... c’est la première fois. Sans cela... oh ! sans cela, je serais arrivé avant elle. 
         « Ah çà ! où’suis-je ? « continua-t-il en regardant autour de lui. 
         Il se trouvait dans une allée étroite aboutis-.sant à un épais fourré. 
         « Oh ! que c’est noir là-bas ! » fit-il tout frissonnant. 
         Daniel n’était rien moins que brave. Cela tenait – nous le croyons du moins – aux contes fantastiques dont Loulon, sa nourrice, avait eu la sottise de bercer son enfance, faussant par là son jugement, frappant son imagination, et rendant son esprit accessible à mille puériles frayeurs. 
         Seul dans le bois, et à la nuit tombante, Daniel se rappela les contes de Loulon. 
         La peur le saisit. Il n’eut plus qu’une pensée : retourner auprès de sa mère. 
         Pour cela, il lui fallait revenir sur ses pas. 
         Il se signa alors, ainsi qu’il se signait pendant les gros orages, et, tournant le dos au fourré, il prit ses jambes à son cou, voulant fuir bien vite ce bois, ce bois maudit, dont chaque arbre et chaque buisson se changeaient pour lui en gnomes, en lutins et en farfadets. 
         En ce moment, des pas d’homme foulaient les feuilles mortes : quelqu’un venait. 
         Mais Daniel était affolé. Il courut plus encore, il courut jusqu’à ce que, son pied glissant sur une branche sèche, il s’étendit au milieu du chemin. 
         « Hé ! hé ! monsieur le polisson, lui dit au même instant une voix bien connue, je vous y prends à faire l’école buissonnière. » 
         Daniel poussa un cri de joie. Il avait reconnu : 
         Le voisin de l’oncle Boni ! 
         Alors, en un clin d’œil, il se trouva debout. 
         Alors, ses vaines terreurs s’évanouirent : les arbres redevinrent pour lui des arbres ordinaires, et le bois, un honnête bois. 
         Alors, rougissant de lui-même, se retraça dans son esprit une tout autre scène, éloignée de quatre ans déjà. 
         C’était en hiver, et vers cinq heures du soir. Daniel et sa sœur France remontaient l’escalier de leur appartement du boulevard Malesherbes ; tout à coup, jetant un cri perçant, le petit garçon refusa d’avancer. 
         Sa bonne anglaise accourut. 
         « Qu’avez-vous ? » demanda-t-elle très inquiète. 
         L’enfant montra ses jambes nues : 
         « Quelque chose de poilu a passé là, » répondit-il. 
         France partit d’un long éclat de rire. 
         La chère mignonne parlait à peine encore ; mais elle n’avait peur de rien, et indiquant, de son doigt rose, un superbe angora grimpant l’escalier devant elle : 
         « Fameux militaire ! dit-elle à Daniel, qui a peur de la queue du chat !..... » 
         Daniel se rappelait cela. France lui avait fait une leçon, les jumelles s’étaient moquées de lui, son père et sa mère l’avaient réprimandé de sa poltronnerie ; il avait promis d’être brave, et voilà que, malgré sa promesse, il était tout à l’heure en proie à une terreur panique. 
         « Je suis aussi poltron qu’à six ans ! » pensa-t-il. 
         Et très humilié de cette découverte : 
         « Monsieur, dit-il au vieillard, dont le regard pesait sur lui à travers ses épaisses lunettes, apprenez-moi à n’avoir jamais peur. 
         – Combats tes nerfs, lui fut-il répondu. Quand ils seront domptés, tu ne craindras plus rien au monde. » 
         Daniel ne comprenait pas ; le vieillard le vit. 
         « Combats tes nerfs, reprit-il, appuyant à dessein sur chacun de ses mots, c’est-à-dire, ne cède jamais à l’impression première. 
         « Si l’objet qui cause ton effroi est un objet purement matériel, au lieu de le fuir, va droit à lui, regarde-le en face, palpe-le en tous sens. 
         « Par là, tu verras ce qu’il vaut. 
         « Si ta frayeur n’est que morale, ou l’œuvre de ton imagination, raisonne-la, pèse-la, lentement, froidement. Tu finiras par la vaincre. 
         « Enfin, dans l’un ou l’autre cas, et dût-il t’en coûter une intolérable souffrance, reste là, à l’endroit même où tu as éprouvé un premier sentiment de terreur ; restes-y jusqu’à ce que, entièrement maître de toi, tu puisses t’en aller petits pas, la tête haute, le regard assuré et le sourire aux lèvres. 
         « Fais cela, et tu seras un homme. 
         « Et maintenant, comment et pourquoi te trouves-tu ici ? 
         « Réponds d’abord à ma question. Après, tu m’apprendras la cause de ta frayeur récente. » 
         Daniel confessa sa faute : 
         Tandis que sa mère causait avec Maître Laportalière – sa mère, expliqua-t-il, avait voulu montrer au notaire une lettre de l’oncle Boni – tandis que ses sœurs et Régina jouaient dans le jardin, il avait trouvé une clef, puis une porte La clef avait ouvert la porte, et, alors, il était sorti sans prévenir personne, sans demander de permission. 
         Une fois dehors, il lui avait paru très agréable de se promener seul. Il était entré dans le bois pour y cueillir des noisettes. Dans le bois, il avait rencontré Ninette. Ninette était très pauvre ; elle avait souvent faim ; son frère était mort ; sa grand’mère était vieille. Il avait donné sa bourse à Ninette. Alors, Ninette était partie. Il voulait aller avec elle ; il avait couru après elle ; mais Ninette courait plus fort que lui ; il était resté tout seul dans le bois. Et puis, la nuit était venue. Il s’était rappelé les contes de Loulon ; il avait eu grand’peur et il s’était sauvé. 
         « Les contes de Loulon ! Ah ! ah ! repartit en riant le capitaine Tournevire. Tu vas me dire, petit, de quoi traitaient ces contes ? » 
         Daniel confus répondit : 
         « De fantômes et de loups-garous. » 
         Le capitaine croisa ses bras sur sa large poitrine, et, regardant l’enfant jusque dans le fond de ses yeux : 
         « Ah çà ! demanda-t-il, joindrais-tu, par hasard, la sottise à la poltronnerie ? » 
         Daniel ne savait que répondre. Il courba la tête et versa quelques larmes. 
         « Mille bombes ! s’écria le vieillard, voilà que maintenant tu geins comme une fille ! Es-tu Nanjac, oui ou non ? » 
         Par un effort, Daniel comprima les sanglots lui montant à la gorge ; puis, relevant la tête : 
         « Oui, dit-il fièrement, je suis Nanjac. Voyez, je n’ai plus peur, et je ne pleure plus. 
         – A la.bonne heure ! » repartit le redoutable capitaine. 
         Et soulevant le jeune garçon, le plaçant tout près de son visage, ainsi qu’il l’avait déjà fait chez lui, à Peyrolet, il l’examina de nouveau. 
         Daniel était caressant par nature. Il passa les bras autour du cou du voisin de l’oncle Boni, qui, à son insu, l’attirait, et l’embrassa de tout son cœur. 
         Celui-ci accepta ce baiser sans mot dire ; mais après, affectant un air bien sévère, et prenant un ton courroucé : 
         « Assez, clampin, gronda-t-il, le reposant à terre ; assez.... ou je te commande un jupon. » 
         Après cette dernière boutade, le vieillard ajouta : 
         « En route ! maintenant. Il est grand temps de rejoindre ta mère. Pauvre femme ! elle s’inquiète à ton sujet, peut-être..... Et dire que des polissons de ta sorte sont mis au monde pour faire sécher sur place les plus saintes créatures de Dieu ! 
         « En route ! te dis-je ; et vivement. » 
      
      
         CHAPITRE IX Le Rêveur de la porte grise. 
         « En route ! et vivement ! » avait dit le vieillard à l’enfant. 
         Et, joignant l’action aux paroles, il s’était remis à marcher. 
         Pendant quelques instants, Daniel fit bonne contenance. La main dans celle de son vieil ami, il jouait des jambes, faisant trois pas au moins quand ce dernier n’en faisait qu’un ; mais bientôt il se sentit las, n’avança plus que lentement, traîna les pieds, et, finalement, se reprit à pleurer. 
         « Le pauvre petit diable ! se dit le capitaine, il est à bout de forces maintenant. » 
         Alors, tendant le bras, il souleva le jeune garçon et le plaça sur son épaule. 
         Tout aussitôt, Daniel sécha ses larmes, et déclara que, dans cet équipage, il ferait volontiers cent lieues. 
         Le vieillard sourit. L’enfant, s’enhardissant, se mit à causer avec lui, et en vint à l’interroger sur les nombreux voyages de son oncle Boni. 
         Le vieillard daigna lui répondre, et, durant le trajet du petit bois rempli de noisetiers à la demeure du notaire, Daniel apprit que son grand-oncle avait, en moins de quatorze ans, parcouru les deux Amériques, visité la Chine, le Japon, les Indes, et poussé une pointe jusqu’en Australie. 
         En Amérique, il avait défriché des terres, bâti tout un quartier d’une ville nouvelle, fondé des docks de commerce. 
         En Chine, au Japon, et surtout dans les Indes, il avait établi des comptoirs. 
         En Australie, il avait acheté de vastes pâturages pour y mettre de nombreux troupeaux. 
         Daniel était émerveillé : il battait des mains, répétant que son oncle était un très grand homme. 
         Ainsi causant et devisant entre eux, le capitaine et Daniel se trouvèrent bientôt en vue de la maison de Maître Laportalière. 
         Le vieillard s’arrêta : 
         « Va, dit-il à l’enfant, va rejoindre ta mère. » 
         Daniel ne se le fit pas répéter deux fois. 
         Il partit comme une flèche, sonna à tour de bras à la porte du bon notaire, bouscula la servante qui s’empressa de lui ouvrir, entra dans le jardin, d’ordinaire si calme, où régnait maintenant le plus profond tumulte (depuis plus d’un quart d’heure on cherchait Daniel), et enfin se jetant dans les bras de sa mère : 
         « Maman, s’écria-t-il, ne me grondez pas trop ! et écoutez plutôt ce que j’ai à vous dire. » 
         Et tandis que Mme de Nanjac, dans le premier élan de l’amour maternel, le couvrait de mille bons baisers, tandis que les petites, les jumelles, la jeune aveugle, voire même le notaire se pressaient autour de lui, Daniel, très fier d’être l’objet de l’attention générale, raconta sa fugue dans le bois. 
         Le succès du jeune conteur dépassa de beaucoup son attente : 
         Les cinq fillettes étaient suspendues à ses lèvres, poussant force oh ! force ah ! force autres exclamations. 
         Gabiche et Lucette s’apitoyèrent spécialement sur le sort, de la nonagénaire que, tout comme leur frère, elles désiraient voir ; France et Paule, sur celui de Ninette, à laquelle elles se promirent de donner leur dernière boite de bonbons ; Régina s’intéressa surtout au malheureux Eusèbe. 
         On eût dit qu’infirme elle-même, elle éprouvât une commisération particulière pour ce déshérité de la nature que la mort venait de saisir. 
         Toutefois, un observateur attentif eût remarqué, sans aucun doute, qu’à ce nom d’Eusèbe elle avait pâli tout à coup. 
         Mme de Nanjac approuva son fils dans sa charité pour Ninette, et il n’y eut pas jusqu’au bon notaire qui ne se frottât joyeusement les mains en apprenant l’intervention fortuite du capitaine Tournevire. 
         Quand Daniel eut fini de parler : 
         « Viens, Lucette, » souffla Gabiche à l’oreille de sa sœur. 
         Et Lucette, quittant son frère, ses petites sœurs et son amie, suivit aussitôt sa jumelle. 
         Elles firent quelques pas en silence, se tenant par la main, comme c’était leur habitude puis Gabiche dit à Lucette : 
         » Ne te paraît-il pas très étonnant que le voisin de notre oncle Boni se trouve ainsi partout, toujours si à propos ? 
         – Je n’y avais pas songé, » lui répondit Lucette. Gabrielle haussa les épaules. 
         « Tu ne songes jamais à rien ! » murmura-t-elle. Lucette ne répliqua pas. 
         « Écoute, reprit alors Gabiche, le voisin de notre oncle Boni nous espionne, nous suit. 
         – Oh ! Gabiche ! 
         – Eh bien ! quel mal y a-t-il à cela ? 
         – Oh ! Gabiche ! dit encore Lucette. Lui ! un espion ! 
         – Il y a espion et espion, ma chère. J’aurais û dire surveillant. 
         – A la bonne heure ! Mais pourquoi nous surveillerait-il ? 
         – Ah ! je cherche, ou plutôt je crois avoir trouvé : 
         « L’oncle Boni l’a envoyé vers nous pour savoir peut-être si nous valons la peine qu’il s’occupe de nous. 
         – En ce cas, il n’avait qu’à venir lui-même. 
         – Tu oublies qu’il est original. 
         – Explique-moi ce mot ; je ne le comprends pas très bien. 
         – Il a des idées baroques ! saugrenues ! incroyables ! impossibles ! » 
         Il y eut un nouveau silence. 
         Gabiche, la première, le rompit. 
         « As-tu remarqué, Lucette, demanda-t-elle à sa jumelle, que maman a encore pleuré ? 
         – Oui, répondit Lucette, devenant subitement chagrine, c’est la lettre de l’oncle Boni qui l’afflige. 
         – Oh ! fit Gabiche, cette lettre est bien dure ! tout aussi dure que la première ! Il n’est pas étonnant qu’elle ait fait de la peine à maman. 
         « Écoute, Lucette, ajouta la fillette après un court instant de réflexion, il nous faut voir l’oncle Boni et le ramener à Nanjac. 
         – Le voir ! Y penses-tu, Gabiche ? Savons-nous seulement où il est ? 
         – Nous, non ; mais, autour de nous, quatre personnes le savent. 
         – Tu crois ? 
         – J’en suis sûre. » 
         Et Gabiche, comptant sur ses doigts, continua ainsi : 
         « 1 o Laplace, 2 o Maître Laportalière, 3 o Régina, 4 o le capitaine Tournevire. 
         – Et tu penses qu’ils voudront nous l’apprendre ? demanda vivement Lucette. 
         – J’ai déjà interrogé les trois premiers, répondit Gabrielle. Laplace, tout d’abord. 
         – Hé bien ? 
         – Eh bien ! ma chère, Laplace ment effrontément. Il baisse les yeux, renfonce le menton, et répond en pinçant les lèvres : 
         « J’ignore absolument où se trouve présente« ment M. le baron de Nanjac. » 
         – Il dit peut-être vrai, remarqua la bonne Lucette. 
         – Pauvre simplette ! lui répondit sa sœur. C’est faux, tout ce qu’il y a de plus faux. 
         – Et le notaire ? demanda Lucette. 
         – Lui ! Il fait le discret et refuse de me rien dire. 
         – Et Régina ? 
         – Régina sourit, secoue la tête, et ne veut pas répondre. 
         – Reste le capitaine Tournevire, fit alors observer Lucette. 
         – Oh ! celui-là, il faudra bien qu’il parle, s’écria Gabrielle, ou sinon.... 
         – Sinon ? 
         – Je me fàche tout rouge. 
         – Tu oserais te fâcher contre lui ? 
         – Pourquoi pas. Sa grosse voix te ferait-elle peur ? 
         – Un peu. » 
         Gabiche rit, et, contrefaisant de son mieux le capitaine : 
         « Pécaïre ! s’écria-t-elle, ne sais-tu pas qu’il est la bonté même, qu’il nous aime autant que nous l’aimons, et qu’il voudrait être notre oncle plus encore que nous voudrions devenir ses neveux. 
         « Va, j’ai bien deviné cela. 
         – – Ah ! fit Lucette, regardant sa sœur avec admiration, papa avait raison : tu as l’esprit de deux personnes ! 
         – Et toi, le cœur de trois au moins, » repart vivement Gabrielle. 
         Disant ces mots, elles étaient arrivées devant le petit mur de clôture où se trouvait la porte grise, dont Daniel avait découvert la clef. 
         La porte étant restée ouverte, les deux jumelle s’avancèrent, et regardèrent au dehors. 
         Aussitôt, l’une et l’autre firent un mouvement de retraite : un jeune homme était là, devant elles. 
         « Au secours ! » cria Lucette qui le prenait pour un voleur. 
         Presque au même instant, les fillettes se sentirent doucement rejetées en arrière, et un homme de haute stature, sortant du jardin où il était caché, marcha droit au jeune homme. 
         « Le voisin de l’oncle Boni ! s’écria Gabrielle 
         – Oh ! Gabiche ! murmura Lucette, il était là !... il nous a entendues !... » 
         Et tirant sa sœur par le bras, elle l’entraîna vers la maison. 
         A mi-chemin, elles rencontrèrent Grand-Jacques qui les pria de se hâter : l’heure du départ avait sonné. 
         « On n’attend plus que ces demoiselles, » ajouta le brave Grand-Jacques. 
         En effet, quand les fillettes arrivèrent dans la cour sablée, les chevaux attelés à la lourde calèche piaffaient d’impatience ; le cocher se tenait bien raide sur son siège ; Daniel, France et Paule disaient adieu à Régina, et Maître Laportalière aidait Mme de Nanjac à monter en voiture. 
         Gabiche présenta son front au notaire, embrassa tendrement l’aveugle, et, se précipitant dans la calèche, se mit à gauche de sa mère. 
         Daniel se récria : c’était à lui, disait-il, d’occuper la place d’honneur. 
         Sa sœur fit la sourde oreille. 
         Alors le garçonnet, fronçant ses noirs sourcils et faisant des yeux furibonds, s’assit à reculons auprès des deux petites, jurant de se venger cruellement sur elles d’un mécompte auquel, cependant, elles ne pouvaient mais. 
         Telle est l’injustice des hommes ! et l’injustice des enfants ! 
         Mais si l’espiègle propose, Dieu seul, heureusement, dispose. 
         Daniel, projetant ses malices, avait compté sans le sommeil, un sommeil de plomb qui s’empara de lui aux premiers tours de roues de la voiture. 
         Il essaya un moment de lutter ; ce fut peine perdue, si bien que dix minutes après avoir quitté la ville, il dormait à poings fermés. 
         Les petites faisaient comme lui. Les bras entrelacés, les cheveux confondus dans un char 
         mant désordre, toutes deux souriaient en rêvant lorsqu’un cahot de la calèche, les rejetant brusquement vers leur frère, les réveillèrent à moitié 
         Elles se frottèrent les yeux, poussèrent un soupir et.... reprirent leurs rêves. 
         Quant aux jumelles, loin de dormir, elles causaient tout bas. (Inutile de dire que Lucette se tenait à côté de Gabiche.) 
         « Il nous a entendues ! répétait la timide Lucette, songeant au voisin de l’oncle Boni. 
         – Eh bien ! tant mieux, fit Gabrielle. Pour être vraie.... je me doutais un peu qu’il était là. 
         – Tu t’en doutais ! 
         – Oui, certes. As-tu donc oublié, ma chère, ce que je te disais il y a moins d’une heure : il nous suit pas à pas ; il nous regarde, il nous écoute. 
         « Tiens ! ajouta-t-elle presque aussitôt, tandis que son visage prenait une expression mutine, s’il n’était si grand et si gros, je le croirais caché dans quelque coin de la voiture. » 
         Lucette ne répondit rien ; mais, instinctivement, elle ferma les yeux. Elle avait peur, en vérité, du redoutable capitaine, et ne se souciait nullement de le voir surgir soudain. 
         La maligne Gabiche devina sa pensée. 
         « Oui, continua-t-elle, simulant la frayeur, je crains toujours de voir le coffre de notre voiture, comme une autre boîte à surprise, s’ouvrir tout à coup pour laisser sortir, non le diable en personne, je te prie de le croire, mais bien le capitaine Tournevire. 
         « Le malheur est, ajouta-t-elle, que les fabricants de voitures ne font pas de coffre aux calèches. 
         – Oh ! Gabiche ! se récria Lucette, c’est mal : tu te moques de moi ! » ;) 
         Toutefois, Gabiche ayant ri, Lucette fit comme elle ; puis les deux fillettes se turent. 
         Elles ne se turent pas longtemps ; car bientôt : 
         « A quoi penses-tu, ma Gabiche ? demanda Lucette à sa sœur. 
         – Au jeune homme de la porte grise, répondit sur-le-champ la fillette. Qui crois-tu que ce soit, Lucette ? 
         – Un voleur. 
         – Un voleur ! Tu te trompes : il avait fort bon air. Ma chère, je parie pour un gentleman. » 
         Lucette tenait à sa première idée. 
         « J’ai entendu raconter, reprit-elle, que le fameux Mandrin avait des mains très blanches et des façons de grand seigneur. 
         – Bah ! répliqua Gabiche, nous ne l’avons pas vu.... et puis, les Mandrins sont rares ! 
         « Oh ! murmura-t-elle quelques instants après, je donnerais, je crois, le plus joli oiseau de ma volière pour savoir qui il est, et plus encore ce qu’a bien pu lui dire le voisin de l’oncle Boni. 
         – Curieuse ! » lui souffla sa sœur. 
         Ce que Gabiche désirait tant connaître, je vais, chers lecteurs, vous l’apprendre en partie. 
         Dès que le capitaine Tournevire eut rejoint le jeune homme, d’une voix rude, il lui demanda : 
         « Que faisiez-vous, monsieur, derrière cette porte bâtarde ? » 
         Ainsi interpellé, le jeune homme se découvrit, salua le vieillard, mais garda le silence. 
         « Mille bombes ! s’écria ce dernier dont le sang montait aux oreilles, seriez-vous sourd-muet que vous refusez de répondre à un homme de mon âge et de ma qualité ? » 
         Il eût fort bien pu ajouter : 
         « Et de mon caractère. » 
         Puis, tout à coup, changeant de ton : 
         « Monsieur, continua-t-il avec urbanité, veuillez me dire dans quel but vous faites les cent pas le long du mur de clôture du du jardin de cette maison. » 
         Et, sa violence naturelle reprenant le dessus : 
         « Cela ne peut me convenir, et je suis dans mon droit, monsieur, en exigeant de vous une prompte réponse. 
         – Excusez-moi, monsieur, dit enfin le jeune homme, d’un accent doux et triste à la fois, je croyais que cette maison appartenait encore à Maître Laportalière. 
         – Et qui vous dit, monsieur, qu’elle ne soit plus à lui ? repartit vivement le vieillard. Et faut-il, je vous le demande, que mon excellent ami le notaire vienne vous prier, en personne de choisir pour vos promenades un tout autre terrain que celui où nous sommes ? 
         « Je vous parle en son lieu et place, ce qui, je crois, doit vous suffire. 
         « Et maintenant, bonsoir, monsieur. Je vais à droite ; tâchez d’aller à gauche. Je n’aime pas les gens qui ne savent pas répondre à une question nettement formulée. » 
         Là-dessus, il lui tourna le dos. 
         « Monsieur, s’écria le jeune homme, j’aurais regret de vous quitter ainsi. Permettez-moi de vous répondre, bien que ce soit un peu tardivement. 
         « Je suis un orphelin, un exilé, un malheureux ! A peine de retour dans mon pays natal, j’ai voulu revoir ces lieux où.... Mais non, je n’en puis dire davantage. » 
         Et saluant le vieillard, il disparut dans la campagne. 
         « Nom d’un cœur ! grommela le capitaine en le regardant s’éloigner, voilà un singulier garçon dont la vie renferme un mystère.... Pécaïre ! il m’intéressait presque, et j’eusse été ravi de recevoir ses confidences. Qui peut-il être ? 
         « Ah ! bah ! ajouta-t-il bientôt, quelque rêveur quelque esprit romanesque et malade ! 
         « N’importe ! il me plaît ce garçon ; il me plaît même énormément. » 
         Alors, allumant un cigare, il rentra dans le jardin, et s’y livra incontinent à ses pensées multiples ; revoyant, tour à tour, et à travers les capricieux nuages formés par la fumée de son londrès, la silhouette du jeune homme, le regard éteint de l’aveugle, la mine futée de Daniel, le sourire malicieux de Gabiche, les tresses blondes de Lucette, les joues roses des deux petites, et les yeux bleus, si tendres et si doux de Mme de Nanjac. 
      
      
         CHAPITREXDaniel puni. 
         Si Mme de Nanjac n’avait point eu le courage de gronder Daniel de son escapade dans le bois, elle eut du moins celui de le punir ; car, dès le surlendemain, allant à Peyrolet le petit château, chez le capitaine Tournevire, qui l’avait priée à déjeuner avec ses enfants, elle le laissa seul à Nanjac. 
         L’enfant pleura, se lamenta, cria. Sa mère demeura inflexible. Nous l’avons vu, Nielo avait dix ans : il était temps qu’il fût gouverné. 
         Laplace, dont la mission était de garder le bambin, essaya de le consoler. Ce n’était point une tâche facile : Nielo avait tant de chagrin.... 
         « Maman ne m’aime plus ! répétait-il en sanglotant. Ah ! si mon pauvre papa était là !... » 
         Que peuvent les raisonnements sur un enfant qui manque de raison ! 
         A la longue pourtant, Nielo sécha ses larmes, et promit d’être sage, si on lui permettait de se rendre au jardin. 
         Une demi-heure après, jouant avec Qui-Vive, l’enfant avait complètement retrouvé sa gaieté ; mais alors une idée fâcheuse lui vint : 
         Il alla voir les petits poissons rouges, et, bien qu’on le lui eut défendu plusieurs fois, il leur distribua, miette par miette, un énorme morceau de pain frais. 
         Les poissons sont voraces. Ils se jetèrent avidement sur cette nourriture exquise, véritable festin pour eux. 
         « Qu’ils sont contents ! se dit aussitôt Daniel. Ils me devront leur seul bon repas.... 
         « Mangez, mangez, petits, ajouta-t-il. Pour moi, je vais en faire autant. J’entends la grosse cloche qui m’appelle pour le déjeuner. » 
         Et, toujours suivi du terre-neuve, il se mit à courir dans la direction du château. 
         Laplace l’attendait dans le grand vestibule. Il fit signe à Qui-Vive de s’étendre à la porte ; puis, toujours grave, compassé, introduisit son jeune maître dans la salle à manger. 
         L’enfant était d’assez joyeuse humeur. Il demanda à occuper à table la place qu’occupait autrefois son grand-oncle. Il voulut son rond de serviette. Il désira boire dans son verre. 
         Le vieillard se prêta volontiers à ces fantaisies innocentes. 
         Tout alla bien pour un moment. 
         Daniel, qui, sans être gourmand, aimait assez les bonnes choses, prit une énorme tranche de melon, et se servit résolument une grosse moitié de pigeon. 
         Mais après, il se mit à geindre, trouvant très dur de déjeuner tout seul, et ne comprenant pas comment l’oncle Boni avait pu s’y résoudre. 
         Laplace expliqua à l’enfant que, durant le premier service, le baron de Nanjac parcourait trois ou quatre journaux, tandis qu’il réfléchissait au second. 
         « Et au dessert ? demanda Daniel. 
         – Au dessert, M. le baron me faisait parfois l’honneur de m’adresser quelques paroles. 
         – Laplace, dit gravement l’enfant, allez me chercher un journal. » 
         Le vieillard sortit et rapporta, non un journal (les journaux, pensait-il, ne sont pas faits pour les petits garçons), mais un livre de dimension moyenne qu’il avait découvert dans la bibliothèque. 
         Ce livre était un abrégé de Fleur d’Épine , le plus joli des contes de Hamilton, mis à la portée des enfants. 
         Daniel le prit, l’ouvrit et commença de lire, puis dut bientôt le refermer, s’apercevant très vite qu’il est fort difficile de faire bien deux choses à la fois ; car, en mangeant, il lisait mal, et, en lisant, mangeait plus mal encore. 
         Alors il pria le complaisant Laplace de lui servir de lecteur. 
         Laplace, cédant à ce nouveau caprice, fit la lecture demandée. 
         Tout en mangeant, l’enfant prêtait l’oreille, et, lorsque le vieillard en fut à cet intéressant passage : « La belle jument Sonnante était bien la plus belle, la plus douce et la meilleure bête du monde. Outre cela, elle avait à chaque crin une sonnette d’or, dont le son était si harmonieux qu’on entendait une musique ravissante dès qu’elle faisait un mouvement. De plus, elle était douée du pouvoir d’arriver partout où on lui disait d’aller, sans qu’aucun enchantement pût l’en empêcher », repoussant doucement son assiette, il pria le lecteur de vouloir bien se répéter. 
        
           Alors il pria le complaisant Laplace de lui servir de lecteur. 
        
         Complaisamment, le bon Laplace relut une moitié de page. 
         « Cela suffit, dit Daniel. Pour imiter l’oncle Boni, je dois maintenant réfléchir. 
         « Je suis même un peu en retard, ajoula-t-il, car voici l’entremets. » 
         Et, tout en savourant une délicieuse omelette soufflée (son plat de prédilection), notre jeune héros pensait : 
         « Que n’ai-je la jument S onnante ! Si je l’avais, je monterais dessus, et, la flattant doucement de la main, je lui dirais : 
         « Belle Sonnante, menez-moi à l’instant chez mon oncle Boni. » 
         Daniel ne réfléchit pas davantage : c’était le moment du dessert, le moment où (on s’en souvient) le baron de Nanjac faisait à son valet de chambre l’honneur de causer avec lui. Or Daniel s’était promis d���imiter en tous points son oncle. 
         « Laplace, dit-il au vieillard, écoutez ce que je pensais tout à l’heure. » 
         Et il raconta à Laplace ce que lui, Daniel, ferait s’il possédait une jument Sonnante. 
         « Malheureusement, je n’en ai point, ajouta-t-il d’un air profondément chagrin, je n’ai même pas de cheval ; je n’ai à moi que mon beau et bon chien. Ah ! mais... c’est une idée... Qui-Vive... » 
         Des coups de fouet réitérés lui ayant coupé la parole, il se leva d’un bond, courut à la fenêtre, regarda dans la cour, et aperçut une voiture. 
         « Déjà maman ! s’écria-t-il. Je ne l’attendais qu’à cinq heures ! » 
         Puis, sautant, cabriolant, poussant des cris de joie, il quitta la salle à manger, traversa comme une trombe l’immense vestibule, dégringola pres tement le perron, et arriva la bouche pleine, les mains remplies de prunès et de pêches devant la voiture en question, dont il se hâta d’ouvrir la portière. 
         « Comment, mon jeune ami, vous êtes donc ici ! lui dit au même instant Maître Laportalière ; car c’était Maître Laportalière, et non Mme de Nanjac, qui se trouvait dans la voiture ; lui et sa fille Régina. 
         – Ah ! c’est vous, monsieur ! s’écria Daniel, présentant son front au notaire, dont il n’avait pas remarqué la surprise et l’exclamation. Je croyais que c’était maman. 
         « Bonjour, Régina, ajouta-t-il ensuite en embrassant la jeune aveugle. 
         – Bonjour, Nielo, » répondit Régina. 
         Cependant Laplace accourut. Maître Laportalière descendit de voiture, aida sa fille à descendre à son tour, et échangea quelques paroles avec le vieux serviteur. 
         Nielo entraîna Régina, et, tout en mangeant deux ou trois belles pêches qu’il avait partagées avec son amie : 
         « Il faut avouer, lui dit-il, qu’en venant aujourd’hui à Nanjac, tu as été bien inspirée. Figure-toi que je suis puni ; tu sais.... pour mon escapade. Maman m’a laissé seul ici ; elle et mes sœurs sont à Peyrolet. 
         – Je sais cela, répondit Régina. Hier, dans la soirée, père a vu le capitaine, qui lui a dit vous avoir tous à déjeuner aujourd’hui. 
         – Il comptait sans ma punition, » fit Daniel tristement. 
         L’aveugle était compatissante. Elle s’exclama : 
         « Pauvre petit Nielo ! 
         – Oh ! tu as raison de me plaindre, repartit le jeune garçon. Elle est raide, cette punition !... Aussi, j’ai eu bien du chagrin.... j’ai pleuré pendant plus d’une heure... mais, puisque te voilà, je ne pleurerai plus. 
         – C’est que... dit la fillette, je ne puis rester avec toi. 
         – Comment ! s’écria Daniel, tu n’es donc pas venue pour moi ? 
         – Non, lui répondit Régina : je te croyais à Peyroletle petit château, avec tes sœurs et ta mère. 
         – Ah ! c’est vrai.... Mais alors, pourquoi es-tu venue ici ? 
         – Père avait à parler à Laplace, et le château étant sur notre route, nous y sommes entrés en passant. 
         – Sur votre route ! Vous allez donc quelque part ? 
         – Oui. Père se rend à Sézeriac, à trois kilomètres d’ici, pour un contrat de mariage ; et, comme il va chez des amis, il m’emmène avec lui. 
         – Un contrat de mariage ! répéta Daniel, un contrat de mariage ! qu’est-ce que ça peut être ? Ah ! j’y suis.... Les jumelles sont allées, dans le temps, à celui de la sœur d’une de leurs amies, et elles s’y sont ennuyées ! ma chère, mais ennuyées.... m’a dit Gabiche, oh ! vrai.... là.... de la belle façon. 
         « Si tu m’en crois, tu resteras ici où nous jouerons comme de bons amis. Veux-tu ?... Tiens ! je serai le cheval, et toi, tu seras la voiture. Si ça ne te va pas, nous pourrons atteler Qui-Vive. Figure-toi qu’il se laisse atteler, le bon chien ! Il me traîne dans une certaine brouette que j’ai fini par dénicher, ma foi, je ne sais pas trop où. Et puis, nous goûterons ; je te ferai la lecture ; je te raconterai des contes – oh ! pas ceux de Loulon, par exemple ! – Mais.... tu ne réponds pas. Est-ce que les contrats de mariage t’amusent, par hasard ? 
         – Pas beaucoup, répondit en rougissant l’aveugle, et, si père me le permet, au lieu d’aller à Sézeriac, je te tiendrai volontiers compagnie. 
         – Bien vrai ! s’écria Daniel. Tu es gentille ! et.... que je t’aime ! » 
         Régina sourit doucement. 
         Bonne petite ! en renonçant à ce contrat, qui pour elle était une fête, elle faisait à Nielo un réel sacrifice.... et Nielo ne s’en douta pas. 
         En ce moment, Maître Laportalière rejoignit les deux enfants. 
         « Monsieur, monsieur, lui cria Daniel, c’est décidé, vous allez seul à Sézeriac, et Régina reste avec moi. 
         – Qu’est-ce à dire ? » fit le bon notaire. 
         Nielo, dans un discours un peu diffus, mais non dépourvu d’éloquence – à ses heures, Nielo savait être éloquent – Nielo, dis-je, s’efforça de prouver au notaire que les contrats de mariage étant chose fort ennuyeuse, il valait beaucoup mieux que Régina n’y allàt pas. 
         Régina, d’ailleurs, ne demandait pas mieux que de passer avec lui l’après-midi entière ; Régina le lui avait bien dit, etc., etc. 
         Mais le notaire refusa de laisser sa fille à Nanjac. 
         Pourquoi ?... Nielo ne le savait-il pas ? 
         Depuis que son enfant avait été frappée de cécité, le pauvre père ne la quittait point. 
         Toutefois, pour calmer le chagrin de Nielo, car Nielo commençait à verser quelques larmes, Maître Laportalière consentit volontiers à entrer en composition : sa fille et lui ne se rendraient à Sézeriac que pour le moment du contrat, c’est-à-dire à trois heures, et tous deux reviendraient dîner à Nanjac. 
         Nielo, alors, hasarda une question : 
         « Si maman était là, demanda-t-il à Maître Laportalière, lui confieriez-vous Régina ? 
         – A elle ! oui, certes, répondit le notaire. 
         – Bien vrai ? insista Nielo. 
         – Bien vrai, » répéta le notaire. 
         Le jeune garçon sourit : il avait son idée. 
         Deux minutes après, il entrait dans la salle d’étude, courait à son pupitre, y prenait du papier, et, d’un seuljetde plume, écrivait une lettre. 
         « Là ! dit-il en la refermant, je suis sûr maintenant de garder Régina : à deux heures et demie, maman sera ici. Chère maman, elle est si bonne ! » 
         « Laplace ! » appela-t-il ensuite, sortant de la salle d’étude et se penchant sur l’escalier. 
         Laplace, de nouveau, causait avec le notaire, qui lui contait par le menu ce qui s’était passé entre Daniel et lui. 
         Averti par Sandoz, le vieillard accourut tout de suite. 
         L’enfant lui confia sa lettre, lui dit ce qu’elle contenait, lui fit connaître son projet, le pria de n’en souffler mot, et ajouta en terminant : 
         « Vite, vite, mon bon Laplace, envoyez ma lettre à maman. » 
         Puis, rejoignant l’aveugle, se jetant à son cou, et l’embrassant à l’étouffer : 
         « Que je suis content ! cria-t-il. Ah ! j’ai eu une fameuse idéel. » 
         Surprise, Régina interrogea Nielo. Nielo refusa de répondre. 
         « C’est un secret, » dit-il, lui donnant encore un baiser. 
         Peu après, le galop d’un cheval lui fit tourner la tête. Il battit des mains. 
         Sandoz, monté sur Fanoutche, gagnait en ce moment la route, et Sandoz emportait sa lettre. 
      
      
         CHAPITRE XI A Peyrolet le petit château. 
         Pour accepter avec empressement l’invitation à déjeuner du voisin de l’oncle Boni, Mme de Nanjac avait eu un double motif : 
         En premier lieu, être agréable à ses enfants et plus encore au capitaine Tournevire : les enfants se réjouissant d’aller chez leur cher capitaine, et le cher capitaine se faisant une fête de recevoir les enfants. 
         En second lieu – et c’était là la principale raison de Mme de Nanjac – suivre l’avis que, l’avant-veille, lui avait donné le notaire : voir le plus tôt possible le voisin de l’oncle Boni, se confier à lui, et le prier de l’éclairer sur la conduite qu’elle devait tenir pour satisfaire le baron de Nanjac. 
         Une occasion se présentait à elle, prompte, fortuite, inespérée, de se conformer à ce sage conseil. Elle la saisit ; et, dès que le déjeuner fut fini, laissant ses quatre filles jouer dans le jardin, elle revint au salon, et parla à son hôte à peu près en ces termes : 
         « La Providence semble, monsieur, vous avoir placé sur ma roule. A A..., vous avez veillé sur ma fille Gabrielle ; ici, vous l’avez arrachée à la mort ; avant-hier, à T..., vous m’avez ramené Daniel, et lui avez donné d’excellentes leçons. 
         « Vous êtes un ami pour nous ; mes enfants le répètent sans cesse, votre dévouement nous le prouve, mon cœur me le dit. Je dois avoir en vous une confiance pleine et entière, et je veux vous choisir pour guide. 
         « En échange, veuillez me promettre de ne me point dissimuler la vérité et de m’aider de vos conseils. » 
         Et tendant au vieillard la lettre de son oncle, cette lettre que, l’avant-veille au soir, elle avait montrée au notaire : 
         « Lisez, monsieur, » ajouta-t-elle. 
         Le capitaine s’inclina, prit la missive, rajusta ses lunettes, toussa deux ou trois fois, et s’absorba dans sa lecture. 
         Puis, toussant de nouveau, il dit : 
         « Cette lettre est bien sèche et bien froide, madame ; j’ajoute qu’elle est digne en tous points de celui qui eut l’honneur de vous l’écrire, mon voisin et ami, le baron de Nanjac. 
         – Que voulez-vous dire, monsieur ? » interrogea la jeune veuve, dont la voix tremblait d’émotion. 
         Le capitaine s’était levé. Il arpentait à grands pas le salon. 
         « Le baron de Nanjac, l’ignorez-vous, madame, est un parfait original, un être dur, égoïste, insensible, et, l’avouerai-je.... dépourvu de cœur, répondit-il brusquement. 
         – Je le croyais bon, généreux, objecta aussitôt Mme de Nanjac. 
         – Il fait la charité, cela est vrai, madame. Il se plaît à donner à celui qui n’a pas. Il ouvre volontiers sa longue et large bourse. Je l’ai vu relever, au moyen de ses propres deniers, tout un pays ruiné par la famine. 
         « A côté de cela, c’est un marbre, un roc, une pierre de taille, un caillou. 
         « La vie lui a-t-elle été lourde ? A-t-il souffert ?... (La souffrance aigrit parfois l’homme.) A-t-il eu quelque amer déboire ? quelque cruelle déception ? 
         « Peut-être, madame, pourrez-vous me l’apprendre : monsieur votre mari a dû vous en parler ? 
         – Rarement, oh ! oui, bien rarement, répondit Mme de Nanjac, mon excellent mari me parlait de son oncle : il craignait de me chagriner. 
         – Ah ! » fit le capitaine. 
         Et ce « ah ! » exprimait l’amertume. 
         « Orphelin dès le berceau, continua la jeune veuve, mon mari fut confié à son oncle paternel, le baron de Nanjac, qui l’aima, paraît-il, beaucoup ; j’oserai dire beaucoup trop ; car son affection entièrement exclusive pesa bien lourdement sur les treize dernières années de la vie de mon pauvre Régis. » 
         Le capitaine ne marchait plus. Il se tenait debout devant la jeune veuve et respirait péniblement. 
         « Ah ! dit-il à nouveau, d’un accent cette fois ironique, si l’affection profonde, invétérée, qu’il portait à son neveu Régis était pour le jeune homme un poids lourd, écrasant, le baron a bien fait de s’arracher le cœur. » 
         Mme de Nanjac secoua tristement la tête. 
         « Vous ne m’avez pas comprise, monsieur, dit-elle au vieillard. Régis aima toujours son oncle ; sans cela, comment eût-il eu à souffrir de sa rigueur et de son inj ustice. 
         « Et cependant, que lui demandait-il ? continua-t-elle de plus en plus émue, que lui demandions-nous tous deux ? 
         « Le bonheur de vivre auprès de lui, de l’entourer, de le chérir. 
         « A notre tendresse filiale se serait jointe un jour celle de nos enfants ; il eût été père et grand-père, il.... » 
         Le capitaine l’interrompit par un bruyant éclat de rire, un éclat de rire nerveux. 
         « Tudieu ! madame, s’écria-t-il, ne mesurant plus ses paroles, c’était un rêve creux, une absurde illusion. Au reste, pourquoi vous tromperaisje davantage ? 
         « Je sais tout : Nanjac m’a tout dit. 
         « Chargé très jeune encore du fils de son frère, pour se consacrer en entier à cet enfant, son fils d’adoption, il avait juré, entendez-vous, madame, de vivre et de mourir dans la peau d’un garçon. 
         « Ayant renoncé pour Régis aux joies de la famille, c’était, lui semblait-il, justice que Régis eût pour lui l’entière soumission d’un fils. 
         « C’était par conséquent logique que, s’il se mariait un jour, le neveu laissât à son oncle le soin de choisir sa nièce. 
         « Eh bien ! point. A vingt-deux ans, Régis fait lui-même son choix. 
         « Son oncle blessé au cœur l’accable de reproches, et refuse son consentement. 
         « Régis se cabre, se révolte, et.... osant passer outre, vous épouse, madame. 
         « Dès lors, le pauvre oncle Boni, maudissant en vous, non la femme qu’il estime et respecte entre toutes depuis.... depuis qu’il l’a connue par moi, mais la nièce que lui-même n’avait pas choisie, l’oncle Boni privé du fils de son cœur ! sans affection désormais en ce monde ! quitta la France, entreprit de longs et périlleux voyages ; travaillant sans relâche pour dompter sa douleur, et trouvant à la fin, avec un accroissement de richesses qu’il était bien loin de chercher, l’oubli, l’indifférence, l’insensibilité. 
         « Et maintenant, comprenez-vous, madame, ce qu’a souffert le baron de Nanjac ? » 
         Puis, sans attendre de réponse, et confus d’une sortie violente dont il reconnaissait le mauvais goût, le vieillard ajouta d’un ton plus radouci : 
         « Pour Dieu, madame, laissons là ce sujet pénible. Je l’avoue à ma honte, j’ai la sotte habitude de prendre beaucoup trop au tragique les griefs de mon ami. Ou, si vous l’aimez mieux finissons-en d’un coup : 
         « Ce qui vous préoccupe (à moins que je ne fasse erreur), c’est surtout la conduite que vous devez tenir pour complaire à Nanjac. Croyez-moi, suivez son avis même : vivez en son château à votre guise, à votre fantaisie. Amusez-vous, ne vous amusez point ; recevez, ne recevez point. Qu’importe ! 
         « L’oncle Boni n’a qu’un projet, qu’un rêve : repartir bientôt pour la Chine, le Nouveau Monde, les Grandes Indes, voire même pour le Congo. 
         – Ah ! c’est là ce que je redoutais, gémit Mme de Nanjac. Il ne peut se résoudre à me voir. Il songe à s’éloigner encore. Non, non ; c’est moi qui partirai plutôt. » 
         Et, laissant tomber sa tête entre ses mains, elle se prit à pleurer. 
         Ce que voyant le capitaine : 
         « Nom d’un cœur ! s’écria-t-il, frappant de son énorme poing fermé un guéridon en bois des îles qui vola en éclats, je ne suis qu’un ours mal léché, un butor et un maladroit ; car voilà que je vous afflige, moi qui donnerais tout au monde pour épargner une larme à vos yeux. » 
         Il finissait à peine ces mots, que Gabiche, sautant par l’une des fenêtres donnant dans le jardin, fit irruption dans le salon. 
         « Maman, maman, dit-elle, allant droit à sa mère, Sandoz arrive à l’instant même de Nanjac, et il demande à vous parler. » 
         Mme de Nanjac pâlit. 
         « Mon Dieu. Nielo ! s’exclama-t-elle. 
         – Rassurez-vous, maman, s’empressa de dir Lucette qui, elle, entrait par la porte, Nielo va bien, et Sandoz est venu pour vous apporter une lettre. 
         – Une lettre ! maman, une lettre de Nielo ! » crièrent alors les deux petites, en remettant leur mère la missive que Sandoz leur avait confiée. 
         Mme de Nanjac la prit, et, après l’avoir trè rapidement parcourue, elle en fit tout haut l lecture. 
         « Chère maman, écrivait le jeune garçon, s vous vouliez être bien bonne, et faire un grand plaisir à votre pauvre petit Nielo que vous gâtie tant autrefois, du temps de mon pauvre papa, vous reviendriez tout de suite, mais tout de suit à Nanjac, afin de garder Régina. Autrement, son père l’emmènera à Sézeriac à un contrat de mariage ou elle s’ennuiera beaucoup, et moi, en l voyant partir, je pleurerai autant, oui, presque autant que lorsque vous m’avez laissé tout seu ce matin ! 
         « Chère maman, j’ai bien du chagrin de vous avoir fait de la peine, aussi je vous promets de ne plus vous en faire jamais. 
         « Votre NIELO. » 
         Comme on le pense bien, cette lettre surprit tout le monde, et Sandoz fut mandé pour fournir quelques explications. 
         Il vint aussitôt, et apprit à madame que M. le notaire et Mlle Régina, passant par Nanjac pour se rendre à Sézeriac, étaient entrés au château. M. Daniel les avait reçus, et avait demandé à M. le notaire de lui laisser Mlle Régina. M. le notaire avait dû refuser. – Madame savait sans doute que M. le notaire ne confierait jamais Mlle Régina à personne, excepté à madame, pourtant. – Mais M. le notaire avait consenti volontiers, pour complaire à M. Daniel, à ne quitter Nanjac qu’à deux heures et demie, et à dîner ce jour même au château. M. Daniel avait alors écrit à madame, et lui, Sandoz, avait été chargé par M. Laplace de porter la lettre de M. Daniel à madame. 
         Il croyait devoir avertir madame qu’il ne restait plus à madame que bien juste le temps nécessaire pour se rendre à Nanjac avant le départ de M. le notaire. 
         « Ah ! s’écria Gabiche, après que Sandoz, dans un discours très prolixe dont nous n’avons donné qu’un résumé succinct, eut fourni les explications demandées, voilà notre belle après-midi gâtée ! car maman va vouloir retourner sur-le-champ à Nanjac. 
         – Pauvre Nielo ! hasarda timidement Lucette. Si tu étais à sa place, Gabiche, ne serais-tu pas aise d’avoir Régina ? » 
         Gabrielle rougit et ne répondit pas. 
         « Pauvre Nielo ! dit à son tour France. 
         – Pauvre Nielo ! » répéta Paule. 
         Seul, le capitaine ne dit rien. 
         Mme de Nanjac eut un instant d’hésitation 
         C’est qu’il lui en coûtait de quitter si précipitamment son hôte. Mais Nielo l’attendait.... mais elle était moralement brisée.... mais il lui tardait d’être seule chez elle pour y penser, y prier, y pleurer à son aise.... 
         Pauvre femme ! Son malheur maintenant n’était-il pas complet puisque, de l’aveu même du capitaine, le baron de Nanjac songeait à un nouvel exil ! Qu’avait-elle désormais à apprendre en ces lieux ?... Rien.... Elle savait à présent ce qu’elle avait voulu savoir : son oncle ne l’aimerait jamais ! En lui donnant son or, il lui refuserait toujours sa tendresse ! 
         Elle commanda sa voiture ; puis, se levant, prit congé du vieillard. 
         « Vous me blâmez d’être si faible, lui dit-elle émue. Votre silence me le prouve. C’est vrai, je le confesse, je suis sans force devant les larmes de mon fils. 
         Ce matin, d’ailleurs, j’ai été bien sévère ; ce soir, ne puis-je pas me montrer indulgente ? » 
         Et, d’une voix plus ferme : 
         « Si vous voyez mon oncle, ajouta-t-elle, ne lui cachez pas ma faiblesse. La c connaissant, il consentira peut-être à servir de père à mon fils ! » 
         Après ces derniers mots, elle sortit du salon. Jumelles et petites sortirent avec elle. Pauvres fillettes ! toutes quatre avaient le cœur bien gros de quitter sitôt leur cher capitaine ; mais, en enfants bien élevées, elles se soumirent en silence. 
         Cependant, quand Gabiche eut mis son chapeau sur sa tête, quand elle eut pris son ombrelle, quand elle eut enfilé ses gants, elle s’avisa tout à coup de penser qu’il existait un moyen, peut-être, de ne pas retourner sur-le-champ à Nanjac. 
         « Oh ! sotte ! trois fois sotte ! se dit-elle à voix basse. Comment n’y ai-je pas songé plus tôt ? » 
         Alors, sans vouloir répondre à sa jumelle désireuse de savoir ce qu’elle projetait tout bas, elle s’en fut trouver le capitaine Tournevirè. 
         Celui-ci n’avait pas quitté le salon. 
         Il y marchait de long en large d’un air passablement bourru, frappant du talon de sa botte le parquet recouvert de tapis. 
         « Hum ! hum ! pensa Gabiche en le voyant, le vent est, je crois, à l’orage. Il s’agit de savoir s’y prendre et de ramener le beau temps. » 
         Et courant au vieillard, et appuyant sa tête tout contre son épaule : 
         « Monsieur le capitaine, demanda-t-elle d’une voix très câline, nous aimez-vous un peu, mes sœurs et moi ? 
         – Non pas un peu, mais beaucoup, répondit en riant l’excellent capitaine, qui, à la vue de la fillette, s’était déridé à l’instant. 
         – En ce cas, continua gravement Gabrielle, c’est le moment de le prouver. 
         – Ah ! bah ! s’exclama le vieillard, que le sérieux de l’enfant amusait. 
         – Êtes-vous prêt, monsieur le capitaine, à faire quelque chose pour nous ? demanda encore Gabiche, se campant cette fois devant son interlocuteur et le regardant dans les yeux. 
         – Ne sais-tu pas, petite, que je suis à tes ordres, dit le vieillard, passant les doigts dans la chevelure crépue de la fillette et l’ébouriffant à plaisir. 
         – A la bonne heure ! fit Gabiche. 
         « Pour être vraie, je le savais, ajouta-t-elle en souriant avec malice. 
         – Voyez-vous la petite rusée ! voulut commencer le capitaine Tournevire. 
         – Chut ! monsieur, interrompit Gabiche ; j’entends quelqu’un ; ce doit être maman. Écoutez-moi : 
         « Mes sœurs et moi, nous voulons passer ici, et avec vous, l’après-midi entière. Puisque vous nous aimez, cela ne peut que vous être agréable. Ainsi vous nous gardez ; c’est déci. » 
         On entendit alors le froufrou d’une jupe de femme. 
         « C’est maman ! je me sauve, s’écria la fillette. Je vous laisse arranger cette affaire avec elle. Surtout, ne me trahissez pas. » 
         Et, escaladant la fenêtre, elle disparut dans le jardin, non sans avoir auparavant envoyé au vieillard, du bout de ses ongles roses, deux ou trois gros baisers. 
         Moins de cinq minutes après, « cette affaire étant arrangée » de la manière la plus satisfaisante, entre les deux parties, Mme de Nanjac, qu’accompagnait Grand-Jacques, reprenait le chemin du château, laissant ses filles au capitaine Tournevire qui s’était engagé à les reconduire à leur mère pour sept heures du soir. 
         Nos jeunes héroïnes ne se possédaient plus de joie : 
         Non seulement elles restaient à Peyrolet le petit château, non seulement elles avaient, et pour une demi-journée, leur cher capitaine entièrement à elles, mais encore ce cher capitaine dînerait avec elles à Nanjac, où dîneraient également le notaire et sa fille qu’avait invités Daniel. . 
         « Eh bien ! petite, demanda bientôt le vieillard, en s’adressant à Gabrielle, es-tu satisfaite de moi ? 
         – Oh ! merci ! dit l’enfant. Après maman, mes sœurs et mon frère, c’est vous que j’aime par-dessus tout. 
         – Ah ! ah ! je vois avec plaisir que, dans ton cœur, j’ai le numéro six. Quel est l’heureux mortel venant en septième lieu ? 
         – C’est Régina, répondit Gabrielle. 
         – Et après Régina ? 
         – Maître Laportalière. 
         – Et après ? 
         – Grand-Jacques. 
         – Et après ? 
         – Laplace, mes oiseaux, Marianne. 
         – Et après ? 
         – Plus personne, répondit cette fois la fillette. 
         – Vraiment ! Et ton oncle Boni ? 
         – L’oncle Boni ! répliqua Gabrielle, oubliez-vous, monsieur, que je ne le connais pas. 
         « Je lui avais depuis longtemps réservé, tout au fond de mon cœur, une excellente place, continua-t-elle tristement. Aujourd’hui, cette place est prise. 
         « C’est sa très grande faute, ajouta-t-elle redevenue mutine : il a trop tardé à venir. Quand il viendra, je ne saurai qu’en faire. Lui donner le numéro treize. C’est un numéro de malheur ! Et puis, j’aurais bien un peu honte de le mettre après mes oiseaux. 
         – Hum ! hum ! Il pourrait, en effet, n’en être pas flatté, repartit en riant le capitaine Tournevire. 
         « Et tu dis que la place de ce pauvre Nanjac est prise ? fit-il après un court silence. A qui l’as-tu donnée, fillette ? 
         – A vous, monsieur, répondit Gabrielle. 
         « En seriez-vous fâché ? demanda-t-elle ensuite. 
         – Non certes, et je la garde, répliqua vivement le vieillard. C’est de bonne guerre après tout, et, à l’exemple de ton oncle, je suis beaucoup trop égoïste pour céder au voisin ce que je peux avoir pour moi. » 
         Puis, comme Lucette, France et Paule. le rejoignaient en ce moment, pensant les amuser, il leur proposa une partie de pèche. 
         « Oui, oui, une partie de pèche ! s’écrièrent alors jumelles et petites. 
         – Mais où pêcherons-nous ? questionna pres que aussitôt Lucette. 
         – Dans le Gave, » hasarda Gabriel le. 
         Le Gave était fort loin, et, pour s’y rendre à pied, il fallait d’autres jambes que les jambes de France et de Paule. Mais on pouvait y aller en voiture : par ce moyen, on gagnerait du temps, on éviterait la fatigue. 
         « Dans le Gave.... soit ! » approuva le vieillard. 
         Et les quatre fillettes de frapper dans leurs mains, de pousser des cris de bonheur, et de répéter à l’envi : 
         « Une partie de pêche ! et dans le Gave encore !... » 
      
      
         CHAPITRE XII Au bord du Gave. 
         Peu après, nos jeunes héroïnes entassées dans une victoria légère – France et Paule avaient pris chacune pour siège un des genoux du capitaine qui occupait le coin de droite, Lucette s’était placée à gauche, Gabiche était montée à côté du cocher – nos jeunes héroïnes, dis-je, munies de leurs engins de pêche, se laissaient emporter gaiement, et dans la direction du Gave, par la fameuse Bluette qui, de bonne composition, était tantôt cheval de selle, et tantôt cheval de trait. 
         En cela, elle avait bien quelque petite ressemblance avec celui qui, tour à tour, la montait, et, tour à tour, la conduisait ; car, hâtons-nous bien vite de le dire, le cocher actuel du capitaine Tournevire n’était autre que Jean-Marie. Jean-Marie le Caméléon, comme se plaisait à le nommer son maître ; Jean-Marie qui, valet de chambre l matin, cocher l’après-midi, maître d’hôtel le soir, s’occupait encore un peu de jardinage, et, par fois même, aidait à la cuisine. 
         Jean-Marie n’avait qu’un défaut : il était souvent taciturne, et, selon sa propre expression, aimait à causer en dedans. 
         Tout en suivant la route conduisant au Gave, les fillettes formaient mille rêves enchanteurs, et ne parlaient de rien moins que de pèche miraculeuse. 
         Hélas ! cette partie de pêche, objet de leur ardent désir, devait rester pour elles à l’état de projet. 
         Il était un peu moins de trois heures et demie. Encore dix minutes, et l’on apercevait le Gave. 
         Bluette qui, jusque-là, avait couru du même pas doux, égal, allongé, rapide, prit soudain une allure opposée et toute de saccades. 
         Jean-Marie la flatta de la voix. Bluette remua les oreilles, frappa de son sabot les pierres du chemin et se mit à trembler ; puis elle tressauta, se cabra et partit comme un trait, comme une flèche, en proie à cette folie subite que l’on nomme le mors aux dents. 
         Le capitaine se leva, se pencha en avant et s’empara des rênes. 
         Alors, Jean-Marie cria : 
         « Le Gave ! » 
         C’était bien le Gave, en effet, vers lequel courait Bluette. Le Gave capricieux, tantôt calme et tantôt rapide ; ici, glissant paisiblement entre des ajoncs et des fleurs ; et là, roulant avec fracas ses flots tumultueux, et blanchissant de son écume la prairie verdoyante et les roches grisâtres. 
         « Le Gave !... répéta Lucette les yeux agrandis par l’effroi. 
         « Monsieur, ajouta-t-elle, tendant ses mains vers le vieillard, je vous en prie, sauvez Gabiche ! » 
         Presque au même moment, sautant d’un frêle esquif que lui-même dirigeait sur le Gave, et attiré sans doute par les cris perçants de France et de Paule, un jeune homme accourut. 
         Doué d’un sang-froid admirable, il attend de pied ferme la jument au passage, la saisit par la bride, est traîné un instant ; mais bientôt la victoire lui reste.... Bluette, à la fin, est domptée. 
         Elle s’arrête d’abord, puis, se rejetant brusquement en arrière, elle s’abat soudain. 
         Nos héros étaient enfin sauvés. 
         Par malheur, la victoria ayant été poussée contre un gros tas de pierres, fut renversée et se brisa. 
         France et Paule ne criaient plus. De bonne foi, elles se croyaient mortes, et n’osaient faire un mouvement ; mais en réalité ces deux petites n’avaient pas le moindre bobo, le capitaine ayant eu soin d’amortir pour elles la chute, en les soulevant dans ses bras. 
         Lucette était évanouie. 
         Gabiche, toujours courageuse et vaillante, et malgré qu’elle eût le poignet droit foulé, se trouva sur ses pieds avant une demi-seconde. 
         Jean-Marie ne se plaignait pas ; cependant il avait souffert et son visage était en sang. 
         « Bah ! disait le brave garçon, qui était dur à la douleur, ce ne sont que des écorchures ! » 
         Et il songea à la jument. 
         Quant au capitaine Tournevire, après s’être assuré que les quatre fillettes confiées à ses soins n’avaient aucun mal sérieux, que Jean-Marie en serait quitte pour quelques jours de repos, que Bluette elle-même n’était pas par trop maltraitée, il s’approcha de l’étranger, leur sauveur à tous, et lui tendant la main : 
        
           Bluette, à la fin, est domptée. (Page 219.) 
        
         « Par ma foi, monsieur, lui dit-il, nous tous ici présents, y compris la pauvre Bluette, nous vous devons un bon remerciement. 
         – Ah ! monsieur, répondit le jeune homme, vous ne me devez rien. Tout autre, à ma place, en eût fait tout autant, et je suis heureux du hasard qui.... » 
         Le son de cette voix frappa le capitaine. Interrompant alors sans façon son interlocuteur : 
         « Milles bombes ! s’écria-il gaiement ; mais c’est mon singulier rêveur de la porte grise ! 
         – Quoi ! s’exclama inconsidérément Gabrielle, qui, après que sa sœur fut revenue à elle, s’était empressée de rejoindre son cher capitaine et surtout le jeune étranger, quoi ! ce monsieur serait le voleur de Lucette ! » 
         A cette exclamation inattendue, le capitaine partit d’un gros éclat de rire, tandis que l’enfant très confuse ajoutait : 
         « Lucette avait si peur dans le jardin là-bas qu’elle a presque cru voir en monsieur un Man 
         drin ! Ah ! si elle savait.... » 
         Et elle courut à sa jumelle, très pressée qu’elle était de lui conter cette aventure. 
         Une fois Gabrielle partie : 
         « La morale de ceci, jeune homme, reprit le capitaine d’un ton quelque peu goguenard, est : 
         « Que les rêveries sont parfois dangereuses, et pour le moins inopportunes, quand elles ont lieu pendant une soirée privée de lune, etderrière un mur de clôture. » 
         Se sentant reconnu, le jeune homme rougit. 
         Puis, comme le vieillard retournait à la victoria : 
         « Votre voiture étant brisée, vous ne pouvez monsieur, continuer votre route, hasarda-t-il presque aussitôt. 
         – Je le sais pardieu bien, » grommela le vieillard. 
         Il ajouta plus doucement : 
         « Qu’avez-vous à me proposer ? 
         – Peu de chose, monsieur, répondit le jeune homme, rien que mon très faible concours. S’il peut vous être utile, veuillez me faire l’honneur de disposer de moi. 
         – Bien parlé, mon ami, repartit le vieillard Trouvez-moi, je vous prie, quelque autre véhicule. 
         « Puisque j’ai commis l’incroyable sottise de me charger d’enfants qui, grâce au ciel, ne sont pas les miens – je suis un vieux garçon, monsieur – il me faut ne pas les quitter, et, de plus les rendre à leur mère. 
         « Mais connaissez-vous le pays ? Êtes-vous débrouillard ? » 
         Le jeune homme se prit à sourire. 
         « Je connais le pays, dit-il, et, quant à être débrouillard , je.... ferai de mon mieux. » 
         Et, saluant son interlocuteur, il s’éloigna rapidement. 
         Où alla-t-il ? Au bourg le plus proche – La Paniera – distant d’environ deux ou trois kilomètres de l’endroit où attendaient nos voyageurs. 
         Là, entrant dans l’unique auberge, il demanda une voiture. 
         L’aubergiste, un gros homme trapu, qui, malgré sa ventripotence, s’était empressé d’accourir à l’arrivée de l’étranger, hocha la tête, puis porta la main à son front, et, enfin, se gratta l’oreille. 
         Évidemment (ne possédant pas de voiture), il cherchait un moyen de sortir d’embarras. 
         « Si j’ étais de monsieur, dit-il après quelques secondes, j’irais tout droit chez M. Boscarel. » 
         Le jeune homme leva sur l’aubergiste un regard étonné. 
         « Pas possible ! reprit le bonhomme surpris, monsieur ne connaît pas M. Boscarel ? Un commerçant retiré des affaires.... riche à plus de cinq cent mille francs.... un Créjus, quoi ! (l’aubergiste disait Créjus , et non Crésus ) qui, depuis tantôt trois ans six mois, honore le pays de sa présence ! 
         – Ce Crésus , répliqua le jeune homme, a pour le moins une voiture ? 
         – Pour sûr, oui, et une bien belle encore ! Un vrai bijou, un grand coupé, quoi ! mais.... 
         – Ah ! il y a un mais ? » 
         L’aubergiste baissa la voix : 
         « Entre nous, voyez-vous, monsieur, assura-t-il, plutôt que de prêter son coupé et ses deux petits chevaux, sur mon âme, M. Boscarel aimerait mieux, je crois, céder sa part de paradis. Ainsi.... » 
         Le jeune homme refusa d’en écouter davantage, et, se faisant indiquer la demeure du Crésus en question, il se rendit chez lui, et le pria de vouloir bien mettre à la disposition du vieillard et des quatre fillettes sa voiture et ses deux chevaux. 
         « Accordé ! répondit aussitôt l’aimable commerçant ; prenez mon coupé, Mistigris et Pampan (deux fines bêtes dont vous me direz des nouvelles), et Basile, mon cocher. » 
         Lorsque, dix minutes après, l’étranger, cette fois en voiture, traversa, de nouveau, le village, pour rejoindre le capitaine, l’aubergiste, debout sur sa porte, poussa des exclamations de surprise : 
         « Incroyable ! répétait le bonhomme en se frottant les yeux. C’est pourtant le coupé de M. Boscarel ! Ce sont bien ses propres chevaux, Mistigris et Pampan ! Et c’est bien son cocher Basile ! Incroyable, vraiment ! » 
         A son retour au bord du Gave, l’étranger trouva le capitaine occupé à bander le poignet de Gabiche. 
         Le pansement fini, le vieillard se tourna du côté du jeune homme : 
         « Bravo ! s’écria-t-il, bravo ! Vous êtes un garçon de ressource. » 
         Puis il entra dans le coupé avec les quatre fillettes. 
         « Et Bluette ?et la victoria ? qu’en ferons-nous, monsieur ? demanda Jean-Marie. 
         – Diable ! c’est vrai. Je n’y ai pas songé. 
         – Je peux, si monsieur le désire, garder ici la voiture que monsieur enverra chercher. 
         – Non, non, tu es blessé, » fit remarquer le capitaine. 
         Basile, le cocher, prit alors la parole. Il avait trouvé un moyen de tirer monsieur d’embarras. 
         Un sien cousin était valet de ferme à un demi-kilomètre de là. C’était un garçon sûr, adroit, avisé, qui se chargerait volontiers, non seulement de garder la voiture, mais encore de la transporter, sur un des chariots de son maître, où monsieur le désirerait. 
         Basile offrait en outre de courir à la ferme pour y quérir son cousin. 
         Le moyen donné par Basile étant un moyen fort pratique, le capitaine l’adopta. 
         Basile s’en fut donc à la ferme, et revint peu après ramenant son cousin. 
         Ce cousin – un gars de vingt à vingt-cinq ans – plut tout de suite au capitaine par sa mine éveillée, son air bon enfant. 
         Il se chargea de la voiture, et rougit d’aise, du front jusqu’aux oreilles, quand il reçut pour son payement cinq pièces d’or toutes neuves. 
         Tranquille du côté de la Victoria, le capitaine songea à sa jument. 
         Il se tourna vers l’étranger, et lui adressa la question suivante : 
         « Monsieur, montez-vous à cheval ... sans selle ? 
         – Parfaitement, monsieur. 
         – En ce cas, veuillez être assez bon pour enfourcher Bluette et pour nous suivre, car vous êtes des nôtres. 
         « Vous me plaisez, jeune homme, je veux faire avec vous plus ample connaissance, et, s’il se peut, gagner votre entière confiance ; je veux surtout vous présenter à la mère des enfants que vous avez sauvés. 
         « Je dîne ce soir chez elle au château de Nanjac ; vous y dînerez avec moi. » 
         Très touché de l’honneur que lui faisait le capitaine, le jeune homme, néanmoins, déclina cet honneur. 
         Il prétexta son extrême timidité, sa sauvagerie même, le négligé de son costume, etc., etc. Ce fut peine perdue. 
         Le vieillard insista, menaça de l’enlever de force. Les fillettes insistèrent aussi. 
         Pensant le décider, Gabrielle ajouta : 
         « Oh ! oui, monsieur, venez. Vous verrez notre amie Régina. 
         – Elle est aveugle, dit Paulette ; mais elle est belle tout de même, et je l’aime de tout mon cœur. 
         – Vous verrez également son père, reprit presque aussitôt Lucette. Il est bien bon pour maman et pour nous. 
         – C’est vrai, ajouta France, qui, elle aussi, voulait placer son mot, maître Laportalière ne nous gronde jamais. » 
         Pâle, les traits bouleversés, les yeux remplis de larmes, le jeune homme écoutait, mais ne répondait pas. 
         Sa subite émotion n’échappa point au capitaine. 
         « Voilà qui est étrange ! se dit-il à lui-même. Il me faudra confesser ce garçon. » 
         Et, sa pensée le reportant à sa première rencontre avec le jeune homme, le vieillard ajouta toujours mentalement : 
         « Ce gaillard-là, évidemment, a commis quelque peccadille. Gageons que mon ami Laportalière ne doit pas y être étranger. » 
         Puis, voulant tenter une épreuve, peut-être, le regardant en face, et cherchant à lire dans ses yeux : 
         « Venez-vous ? » dit-il au jeune homme. 
         Celui-ci pâlit plus encore, et..... il s’inclina en silence. 
         C’était un acquiescement. 
         « Pécaïre ! pensa le capitaine, je n’y comprends plus rien du tout. » 
         Et, donnant l’ordre à son domestique de prendre place à côté du cocher Basile, il cria : 
         « En route, chez moi. » 
         Basile fit claquer sa langue. 
         A ce signal bien connu, Mistigris et Pampan, qui, depuis cinq minutes, piaffaient d’impatience, partirent au galop. 
         Le retour s’effectua promptement, égayé de distance en distance par les éclats de rire des petites et les causeries des jumelles. 
         Gabiche, à qui rien n’échappait, avait examiné du coin de l’œil l’argent donné par le vieillard au cousin du cocher Basile. 
         Elle en parla à sa jumelle. 
         « Il est riche ! dit-elle, fort riche même, je t’assure ; presque aussi riche que notre oncle Boni ! et j’en suis enchantée, ma chère. » 
         Lucette fit un mouvement de surprise. 
         « Oui, enchantée, affirma de nouveau Gabrielle. Juge donc, Lucette, nous pourrons puiser dans sa bourse pour la grand’mère de Ninette ! » 
         En d’autres circonstances, Lucette, dont le cœur généreux, charitable, s’apitoyait si souvent sur les pauvres, eût pris la balle au bond, et eût quêté, sur-le-champ même, un ou deux louis pour la nonagénaire ; Lucette se contenta de dire du bout des lèvres : 
         « J’en suis enchantée, moi aussi. » 
         C’est que notre Lucette était préoccupée et mécontente d’elle. 
         L’étranger qui les avait sauvés était, nous le savons, celui-là même que, l’avant-veille au soir, elle avait déclaré devoir être un voleur ! Maintenant, monté sur Bluette, il galopait à trois pas derrière elle, songeant peut-être, oui, songeant, pensait la fillette, aux soupçons inj ustes et blessants dont il avait été l’objet. 
         Lucette en était malheureuse, et, au fond de son cœur, déplorait de n’avoir pu encore lui offrir ses excuses. 
         Sa sœur devina sa pensée. Se penchant alors au dehors : 
         « Approchez-vous, monsieur, cria-t-elle au jeune homme : Lucette voudrait faire sa paix avec vous. » 
         L’étranger obéit. Il se rangea tout contre la portière, et, souriant, salua les deux sœurs. 
         « Pardon, monsieur, balbutia Lucette, levant sur lui son beau regard limpide, je vous ai offensé... je... » 
         Gabrielle l’interrompit : 
         « Acceptez les excuses de Lucette, dit-elle, et votez-moi un gros remerciement : sans vous connaître, j’ai parié, monsieur, que vous étiez un gentleman. » 
         Puis, laissant la timide Lucette écouter toute seule la réponse du prétendu Morfandrin, et revenant à sa première idée, elle se rejeta brusquement en arrière et vint frôler de ses cheveux la joue du capitaine. 
         « Mon bon capitaine, demanda-t-elle alors à ce si excellent ami, voulez-vous me donner cent francs ? » 
         A cette demande inattendue, le vieillard fit un haut du corps expressif. 
         « Ah ! ah ! dit-il, aurions-nous quelque fantaisie ruineuse ? 
         – Peut-être bien. 
         – Et cette fantaisie doit te coûter cent francs ? 
         – Oh ! davantage, repartit négligemment Gabiche. Ces cent francs ne sont qu’un à-compte. 
         – Bah ! Que veux-tu donc ? Des jouj oux ? 
         – A mon âge !... répliqua la fillette d’un air passablement piqué. 
         – Des livres ? 
         – Maman me donne volontiers tous ceux que je désire. 
         – Des bijoux ? 
         – Je ne m’en soucie guère. 
         – En ce cas, je m’y perds. Voyons, explique-toi, et vivement encore. De quoi s’agit-il, corbleu ? 
         – Il s’agit, débita Gabiche, de secourir deux pauvres malheureuses. Il s’agit de les habiller, de les loger, de les nourrir. 
         – Embrasse-moi, petite. Tu es un ange ! Et tes protégés sont ? 
         – Les protégés de Daniel : l’aïeule et sa petite-fille. 
         – Embrasse-moi encore, et retiens bien ceci : 
         « A partir de ce jour, je deviens ton banquier. Je t’ouvre, à toi, à tes sœurs, à ton frère un crédit.... illimité. 
         – Ah ! s’exclama Gabiche, que c’est bon d’être riche : on peut faire du bien ! » 
         Et, pendant un instant, elle demeura pensive. 
         Après, elle reprit : 
         « Monsieur le capitaine, voulez-vous nous être agréable : menez-nous tous les cinq chez la nonagénaire. 
         – Volontiers. Si ta mère y consent, je vous y conduirai demain. 
         – Merci, » dit la fillette, qui, se rapprochant de Lucette, lui fit part de la bonne nouvelle. 
         M. Boscarel avait dit vrai : Mistigris et Pampan étaient de fines bêtes. Ils trottaient hardiment, et faisaient leurs six lieues à l’heure. 
         D’ailleurs, Basile stimulé par l’or qu’il avait vu tomber de la main du vieillard dans la main de son jeune cousin, Basile mesurant son zèle à la munificence de son maître d’emprunt – il suivait en cela l’exemple de bien d’autres – Basile excitait leur ardeur à tel point qu’on atteignit rapidement l’élégante demeure du capitaine Tournevire. 
         Là, on fit une courte halte : le temps de laisser souffler les chevaux auxquels il restait à faire encore une assez longue route, le temps surtout de panser Jean-Marie, qui (le lecteur doit s’en souvenir) avait reçu à la tête quelques blessures, heureusement légères. 
         Le capitaine se chargea de ce soin : il était chirurgien à ses heures, et avait en sa possession certain baume très efficace, dont il se promettait de faire sentir au brave Jean-Marie les prompts et merveilleux effets. 
         Quand il redescendit de la chambre de son domestique, il trouva Bluette aux mains du jardinier. 
         Surpris, il s’informa de l’étranger, depuis le Gave son compagnon de route. 
         Le jardinier, alors, lui remit un billet que le jeune homme, en quittant sa monture, l’avait chargé, dit-il, de remettre à monsieur. 
         Le capitaine prit le billet. Il était écrit au crayon, et d’une main quelque peu fiévreuse. 
         Voici ce qu’il contenait : 
         « Monsieur, 
         « Tout à l’heure au bord du Gave, ne pouvant devant des enfants vous confier mon nom, vous raconter ma triste histoire, j’ai dû me taire et obéir. J’ai souffert de cette contrainte. 
         « Maintenant, je vous quitte : je faillirais à mon devoir en vous suivant ce soir au château de Nanjac. 
         « Veuillez me pardonner mon si brusque départ. Dans trois jours tout au plus, je vous apprendrai tout. D’ici là, je vous demande en grâce de ne pas mal me juger, et de daigner agréer mes excuses. » 
         « Nom d’un cœur ! tonna le capitaine, en froissant dans sa main ce billet, véritable énigme, le drôle se moque-t-il de moi !... En ce cas, gare à ses oreilles ! » 
         Puis, se calmant subitement : 
         « Bah ! dit-il, attendons. Dans trois jours au au plus, j’aurai la clef de ce mystère. » 
         Alors sautant dans le coupé où l’attendaient toujours jumelles et petites : 
         « A Nanjac, cria-t-il à Basile de sa plus grosse voix, à Nanjac, et rondement ! » 
      
       CHAPITRE XIII Le malheur des petites et la joie de Ninette.  Le plan de Daniel avait réussi en tous points :  Mme de Nanjac, de retour chez elle avant l’heure fixée pour le départ du notaire, avait pu garder Régina, et le notaire, après avoir vaqué à ses affaires, était venu dîner à Nanjac, où dînait également – nous le savons -le capitaine Tournevire.  Le repas, néanmoins, manqua de gaieté el d’entrain :  Le capitaine était préoccupé. Il tirait sa longue barbe blanche et fronçait son épais sourcil. Peut-être songeait-il à ce jeune étranger dont la vie, à coup sûr, « renfermait un mystère » qu’il eût bien voulu pénétrer.  Jumelles et petites, subissant la réaction inévitable à toute violente secousse, étaient pâles et abattues.  Mme de Nanjac frissonnait à l’idée du danger qu’avaient couru ses filles, et, remerciant Dieu en son cœur de les avoir sauvées, se surprenait parfois à négliger ses hôtes.  Régina interrogeait à voix basse Gabiche, près de laquelle elle se trouvait placée.  Seul, Nielo se montrait expansif, bruyant même. Il discourait avec le notaire.  Les hôtes de Mme de Nanjac la quittèrent à neuf heures du soir.  Le lendemain matin, jumelles et petites, repo sées par une bonne nuit, avaient presque oublié le Gave ; elles avaient repris leur gaieté, recouvré leurs fraîches couleurs.  Après le déjeuner, et suivant leur coutume, elles et Nielo coururent au jardin.  Quand ils y furent, leur mère remonta dans sa chambre : elle cherchait la solitude, elle avait besoin de repos.  L’explication si douloureuse qu’elle avait eue la veille avec le capitaine lui donnait fort à réfléchir. Quelques mots échappés au vieillard lui avaient fait comprendre qu’il avait vu tout récemment son oncle.  Où était ce dernier ?.... et d’où venait que le premier gardât à ce sujet le plus profond silence ?....  Ces pensées l’agitaient, tandis que ses enfants jouaient dans le jardin.  Tout à coup, elle entend des cris ; elle se lève précipitamment et se penche à sa fenêtre.  France et Paule, les traits bouleversés, le visage inondé de larmes, accouraient vers la maison. Les deux jumelles les suivaient.  Mme de Nanjac descend.  « Maman ! maman ! s’écrient alors les petites, nos chers poissons rouges ! Ah ! nos pauvres petits poissons ! »  Et leurs sanglots redoublent, et leurs cris deviennent plus perçants.  Mme de Nanjac respire : il ne s’agit que de pois sons....  Néanmoins, elle prend les deux petites dans ses bras, les calme par ses baisers, endort leur chagrin par de douces paroles ; puis elle interroge Gabiche.  Gabiche répond ce qu’elle sait. L’aquarium de France et de Paule se trouvait à sa même place ; mais tous les poissons étaient morts.... Nielo, en les voyant surnager et sans vie, était devenu rouge, n’avait pas dit un mot, et s’était esquivé.  Lorsque Gabiche eut fini de parler, Mme de Nanjac, pensant que Daniel pouvait être l’auteur – inconscient – (elle l’espérait du moins) de ce que les petites appelaient leur malheur, le fit aussitôt demander ; Nielo ne parut point. On le chercha partout ; Nielo demeura introuvable.  Mme de Nanjac avait deviné juste : Nielo était l’auteur du trépas des poissons.  L’enfant était-il coupable ?.... Depréméditation ? Non, certes. De désobéissance ? Oui. Il leur avait, et malgré la défense faite tant de fois par sa mère, donné du pain, et du pain frais !  Pauvres petits poissons, ils avaient vécu.... Ils avaient payé de leur vie leur voracité, leur gloutonnerie, leur excessive gourmandise....  En contemplant son œuvre, Nielo fut d’abord attéré ; puis, il n’eut qu’une pensée : réparer sa sottise.  Il y avait au fond du parc (le lecteur doit s’en souvenir) une petite rivière, ou plutôt un très gros ruisseau, nommée la Furieuse . Nielo se dit que, là, il trouverait à faire, pour ses petites sœurs, une abondante pêche.  Ce ruisseau – au dire du jardinier – renfermait de forts jolis poissons. Daniel y courut, se gardant bien de communiquer son projet à personne. Il eût fallu, pour cela, avouer son méfait.  La Furieuse coulait, gracieuse et très peu rapide, entre une double haie de magnifiques peupliers ; mais ses eaux transparentes, limpides, ne laissaient voir, hélas ! que de rares goujons.  Nielo frappa du pied. Il avait rêvé l’impossible : il voulait des petits poissons rouges.  « Oui, j’en aurai, se disait-il ; j’en aurai en allant plus loin. »  Et il regardait une barque qui, amarrée à l’un des peupliers, se balançait très mollement.  Il s’en approcha. La barque renfermait plusieurs engins de pêche : lignes et filets.  « Voilà qui tombe bien, se dit-il joyeux ; c’est le bateau du jardinier, »  Puis, sautant dans ce batelet, il en détacha les amarres.  Aussitôt, et sans qu’il eut besoin de se servir des rames, il se sentit glisser tout doucement. Il suivait le fil de l’eau et descendait la Furieuse.  Combien de temps dura cette descente ? Daniel ne s’en inquiéta point. Son filet de pêche à la main, il ne songeait qu’à ses poissons.  Une voix le hélant lui fit tourner la tête.  « Que fais-tu, polisson ? lui disait cette voix.  – Le voisin de l’oncle Boni ! murmura l’enfant pris en faute, qui, rougissant, lui répondit :  « Je pêche.  – Ah ! ah ! tu pêches ! reprit goguenardant le capitaine Tournevire ; tu pêches ! et tu ne t’aperçois pas que tu t’en vas grand train, descendant le courant !  – C’est vrai, fit Daniel. Et où irai-je ainsi ?  – Loin, bien loin, à dix ou douze kilomètres.  – Et après ?  – Après.... tu trouveras un entonnoir.  – Qu’est-ce qu’un entonnoir ? demanda Daniel.  – C’est un trou plus ou moins profond creusé dans le lit même de la rivière. L’eau en arrivant là, au lieu de s’écouler ainsi qu’elle s’écoule ailleurs, tourne, tournoie ou pour mieux dire tourbillonne, et enfin s’engouffre dans le trou, comme elle pourrait le faire dans un gigantesque entonnoir, entraînant avec elle barques et bateliers.  – Oh ! monsieur, s’écria l’enfant devenant subitement très pâle, arrêtez ma barque.... J’ai peur !  – Que ne l’arrêtes-tu toi-même ? lui répondit le capitaine, ou, mieux encore, tu as des rames, remonte le courant. »  L’enfant saisit les rames à deux mains ; mais, ignorant tout à fait la manœuvre, loin de remon-ter le courant, il tournoya sur lui-même, et, bientôt, s’arrêta épuisé.  Oh ! monsieur, arrêtez ma barque. J’ai peur !  Oh ! monsieur, arrêtez ma barque. J’ai peur !  La barque, alors, reprit le fil de l’eau.  Daniel se mit à crier : il se croyait déjà dans l’entonnoir....  La barque, avons-nous dit, glissait tout doucement. Le capitaine la suivait de la berge.  Il héla de nouveau l’enfant :  « Foin du poltron ! lui disait-il. Foin du poltron ! »  Et, arrivé à un endroit où le ruisseau n’était plus aussi large, il ajouta :  « Allons, ne perds pas ainsi la tramontane, et jette-moi vite l’amarre. »  Daniel obéit.  Cette amarre était une corde retenue au bateau par un anneau de fer, dans lequel elle était passée.  Le capitaine s’en saisit, et, attirant le batelet à lui, il enroula cette corde à un arbre.  Daniel se sentit sauvé. Il sauta sur la berge, et, se pressant contre le capitaine, lui dit cinq à six fois :  « Merci.  – C’est bon, c’est bon, grommela ce dernier, remercie plutôt ton étoile.  – Mon étoile ! fit Daniel.  – Oui, ton étoile, reprit le capitaine, ou pour mieux dire, la bonne et prévoyante Providence qui, sachant que toi, enfant indiscipliné, trompant la vigilance de ta mère, viendrais aujourd’hui, à cette heure, t’exposer à un grave danger en pêchant dans la Furieuse , a envoyé à ton secours le voisin de l’oncle Boni, ainsi qu’il y a quinze jours elle l’avait envoyé à celui de Gabiche, sur les bords d’une ravinière.  – Ah ! bien ! répondit Daniel, je comprends. Vous êtes notre étoile.... c’est pourquoi nous vous aimons tant ! »  Le capitaine avait dit vrai. C’était par un hasard réellement providentiel qu’il se trouvait, ce matin-là, sur les bords de la Furieuse.  Il venait de chez lui, se rendant à Nanjac, et était près d’y arriver lorsque Bluette, sur laquelle il était monté, perdit un fer.  « Pécaïre ! s’écria-t-il, en mettant pied à terre, il ne manquait plus que cela ! »  Puis, flattant de la main, et aussi de la voix, sa superbe jument :  « Allons, ma belle, ajoula-t-il, descendons au pas au village. Là, nous aurons un maréchal ferrant. »  Et, la prenant par la bride, il la conduisit tout à l’entrée de Castajec, devant une maison basse, étroite, sur les murs blancs de laquelle étaient peints en grosses lettres jaunes les mots suivants :  Follavoine, vieux et jeune  Chaudronnier, quincaillier et maréchal ferrant.  Le vieux Follavoine accourut aussitôt. Il examina la jument, et s’excusa, moitié en bon français, moitié en patois du pays, de ne pouvoir ferrer lui-même une aussi jolie bête.  « Il prenait de l’âge, disait-il, et était affligé d’un léger tremblement. Son fils remplirait volontiers cet office ; mais il fallait l’attendre une couple d’heures environ. Son fils courait les fermes environnantes, rapport à sa quaincaillerie. (Le vieux Follavoine prononçait ainsi.)  Puis, apprenant que le capitaine se rendait au château, il s’empressa d’offrir d’y renvoyer Bluette par un de ses huit petits-fils.  Le capitaine accepta l’offre du bonhomme, et, par avance, le paya grassement.  C’est alors que, se trouvant assez près de la Furieuse, et au lieu de reprendre la grand’ route conduisant à Nanjac, il avait formé le projet de suivre la berge du ruisseau, pensant, de là, entrer dans le parc au moyen de ce pont rustique dont l’auteur a déjà parlé.  Le capitaine gourmanda bien un peu Nielo de sa nouvelle désobéissance, et jura que, s’il recommençait, il n’aurait garde, une autre fois, de l’arracher à l’entonnoir.  Nielo ne pleura point, mais promit d’être sage ; puis manifesta le désir de revenir en bateau avec son vieil ami.  Ce dernier y accéda sans peine ; il était assez aise d’apprendre au garçonnet comment on s’y prenait pour manier des rames.  Nielo était intelligent. Il eut bientôt compris, et voulant ramer, lui aussi, il s’empara d’une des rames. Comme il ne manquait pas d’adresse, il ne s’en tira pas trop mal.  Le vieillard se montra satisfait et promit à l’enfant de renouveler cette leçon, et, par suite, cette promenade.  C’était bien plus qu’il n’en fallait pour réjouir notre ami Daniel et lui faire oublier l’entonnoir et les petits poissons.  Aussi, quand il revit sa mère, sa mère qui l’attendait dans une anxiété mortelle, s’il l’embrassa avec tendresse, il ne songea pas à demander pardon.  Les pleurs seuls des petites, assises tristement au jardin devant leur aquarium vide, lui rafraîchirent la mémoire.  « Ah ! dit-il, c’est vrai, je suis coupable ; mais j’en suis très fâché, et c’est pour réparer ma faute que, sans le voisin de notre oncle Boni, je serais maintenant au fond de l’entonnoir. »  Les petites ouvrirent de grands yeux, les jumelles interrogèrent, et il fallut que Daniel racontât tout au long ce qui lui était arrivé.  Les enfants alors rejoignirent leur mère.  Leur mère causait avec le capitaine, et ce dernier faillit être étouffé par les caresses des fillettes, le remerciant d’avoir sauvé leur frère.  Quant à Daniel, campé sur les genoux de Mme de Nanjac, il lui demandait.... de le donner au capitaine.  Mme de Nanjac pâlit, et jeta à son fils un regard navré, un regard de tendre reproche.  « Ah ! maman, s’écria l’enfant, ne me regardez pas ainsi.... C’est vous que j’aime ! Gardez-moi. »  « Oui, petites, disait en même temps le voisin de l’oncle Boni, vous aurez, dès ce soir, de fort jolis poissons. Nous irons les acheter ensemùle. »  Les petites battirent des mains ; Lucette fit un « Oh ! quel bonheur ! » exprimant son contentement ; Gabiche, elle, ne dit rien.  Ayant entendu d’une oreille la singulière demande de son frère, et pensant que le capitaine avait entendu, lui aussi, elle cherchait à surprendre l’impression de son vieil ami.  N’y pouvant parvenir, car le visage du capitaine était impénétrable :  « Maudites lunettes ! murmura-t-elle ; sans elles, je réussirais mieux. Papa disait qu’on lisait dans les yeux.  – Ferme les tiens, fillette, lui dit alors le voisin de l’oncle Boni, ou sinon j’y vais lire, écrit en très gros caractères, ce mot : curieuse ! »  Gabrielle rougit. Sans s’en douter, elle avait pensé haut.  Le capitaine apprit ensuite à Mme de Nanjac l’objet de sa visite.  Ayant promis la veille à Gabrielle de les conduire, elle, ses sœurs et son frère, chez la grand’mère de Ninette, il était venu, fidèle à sa promesse, chercher les cinq enfants.  « En passant à T..., dit-il en terminant, nous entrerons chez le notaire prendre la gentille Régina.  – Oui ! oui ! » s’écrièrent jumelles et petites.  Daniel ajouta :  « Maman, je vous en prie, soyez, vous aussi, du voyage. »  Mme de Nanjac mit un baiser sur le front de l’enfant. C’était une réponse affirmative.  Le départ immédiat fut alors décidé.  Et tandis que Gille attelait les chevaux à la grande calèche, tandis que les petites bourraient leurs poches de bonbons, tandis que Daniel faisait un très volumineux paquet de quelques-uns de ses jouets et aussi des jouets de ses sœurs, tandis que Mme de Nanjac recommandait au vieux Laplace de faire mettre dans la voiture un panier rempli de provisions, les jumelles puisaient sans façon, et pour la nonagénaire, dans la bourse de l’excellent voisin de leur oncle Boni.  Gabiche y prit cent francs, – à titre d’à compte, fit-elle remarquer pour la seconde fois ; – Lucette, beaucoup plus réservée, se contenta d’une pièce de vingt francs.  Sa sœur lui poussa le coude, et d’un air assez mécontent :  « C’est trop peu, lui dit-elle tout bas.  – Je n’ose ! répondit Lucette.  – Bah ! il est riche ! » fit Gabiche, qui, apercevant Daniel, courut le rejoindre aussitôt.  Deux heures après, nos héros sonnaient à la porte du bon notaire. Là, une déception attendait les enfants : Régina étant un peu souffrante, son père désirait qu’elle gardât la chambre.  Gabrielle et Lucie offrirent de rester avec elle ; mais l’aveugle, dont l’idée dominante était de s’effacer toujours, de s’oublier en toutes choses, de ne priver jamais pour elles ses amies d’un plaisir, prétextant un besoin de repos, leur assura qu’elle préférait demeurer seule.  Les jumelles la crurent, et, se suspendant l’une et l’autre au bras du capitaine, sortirent gaiement de la maison pour se rendre chez la nonagénaire.  Daniel marchait en avant avec les deux petites, et Grand-Jacques suivait chargé de provisions.  Quant à Mme de Nanjac, elle était restée auprès de Régina.  Arrivés non loin du petit bois rempli de noisetiers où trois jours plus tôt il avait rencontré Ninette, Daniel s’arrêta et répéta au capitaine les indications données par la pauvrette sur la demeure de sa grand’mère.  « C’est à quelques pas du carrefour de Sainte-Marie des Rocs, dit-il, et de l’autre côté du bois. »  Le capitaine connaissait le pays. Il servit de guide à ses jeunes amis.  Le bois fut traversé alors dans toute sa largeur, en tout au plus douze à quinze minutes, au grand ébahissement de Daniel, se demandant comment il se faisait que, trois jours plus tôt, il eût couru si longtemps et si vite sans pouvoir rejoindre Ninette.  A cela, on eût pu lui répondre qu’ayant couru à l’aventure, il s’était trompé de chemin.  Mais déjà Daniel ne songeait plus à la question que lui-même venait de se faire : il regardait la maison de Ninette.  La maison de Ninette ! c’était une vieille masure à moitié effondrée, aux murs noircis, lézardés par endroits, et dont l’unique fenêtre avait des rideaux de papier.  Assise sur un vieux banc de pierre, non loin de sa demeure, l’aïeule de Ninette se chauffait au soleil. En même temps, elle priait ; car ses doigts égrenaient son rosaire, un de ces grands rosaires en bois blanc façonné, semblable à ceux qu’à Lourdes on a pour habitude de vendre aux pèlerins.  A quelques pas de là, Ninette triait des herbes.  Les enfants s’approchèrent d’elle.  Alors, saisie de peur, ou plutôt de sauvagerie, ainsi qu’elle l’était à la vue de tout étranger, la pauvrette songea d’abord à la fuite ; puis, reconnaissant Daniel, ses yeux brillèrent de plaisir, et elle resta.  « Tiens, Ninette, lui dit Daniel, je t’apporte beaucoup de joujoux. »  Et le jeune garçon coupait les multiples ficelles retenant le gros papier gris, cachant encore aux regards de Ninette les trésors qu’il lui cédait.  La pauvrette sourit : elle aurait un ballon à elle... des billes... un cerf-volant... une corde...  Puis, elle poussa un cri de joie : elle avait aperçu, entre une toupie et une quille, la plus belle poupée des petites que notre Nielo avait, dans sa sagesse, jugé devoir convenir à Ninette.  Paule l’aperçut aussi et se mit à pleurer. France, elle, protesta.  « Que voulez-vous ? leur dit leur frère, il me fallait bien prendre la vôtre, puisque je n’en avais point à moi.... »  Cette raison, pour être spécieuse, n’en parut pas moins excellente aux petites, qui, retrouvant leur bonne humeur, vidèrent leurs poches, à l’instant même, dans le tablier de Ninette.  Leurs poches (on s’en souvient) étaient bourrées de bonbons.  Pendant ce temps, le capitaine s’approchait de la nonagénaire, et s’asseyait à côté d’elle dans le dessein de la faire causer.  Mais il apprit très peu de chose d’elle.  Elle était née dans le pays et ne l’avait jamais quitté. Elle s’appelait Effisia ; sa mère, qui était Sarde, l’avait ainsi nommée à cause de saint Effisio, le grand patron de la Sardaigne. Elle avait eu du bien et un fils, son orgueil et sa joie. Elle avait perdu l’un et l’autre, et, depuis tout près de six mois, elle vivait là, dans cette misérable chaumière, avec ses deux arrière-pntits-enfants : l’un, un jeune homme, Eusèbe l’ innocent ; l’autre, une enfant, Ninette. La mort venait de lui prendre Eusèbe ; elle restait seule avec Ni ne etté.  De l’autre, de celui dont la pauvrette avait parlé à Daniel comme d’un frère aîné, la vieille ne souffla mot.  Et comme le capitaine lui demandait si, par delà les mers, elle n’avait point encore quelqu’un des siens, peut-être, l’aïeule tressaillit..... ses lèvres remuèrent : elle avait repris son rosaire.  Laissant la vieille à sa prière et les enfants à leurs jeux (car Daniel et ses sœurs jouaient avec Ninette, ou plutôt lui montraient à jouer), le capitaine se leva, et, tout en arpentant l’élroit espace compris entre la misérable chaumière et l’entrée du petit bois, il se prit à songer.  « C’est une brave femme, pensait-il ; elle est vieille ! de plus, elle a souffert ! et je veux, pour complaire à Gabiche, assurer le bien-être des jours de grâce qui lui sont laissés. »  Peu après, rejoignant les enfants :  « Montre-moi la maison, » dit-il à Ninette.  Il voulait savoir de quoi manquait la vieille.  Ninette abandonna corde, jeu de quilles, ballon, et, prenant sa poupée dans ses bras, elle obéit au capitaine.  Daniel et ses sœurs suivirent la pauvrette.  La maison, ou pour mieux dire la masure de la nonagénaire, se composait d’une seule pièce suivie d’un étroit cabinet (le cabinet du pauvre Eusèbe).  Point de lit, point de chaise. Une paillasse pour l’aïeule ; pour la petite-fille une mince botte de fougère ; deux ou trois escabeaux, une table boiteuse, une huche de bois blanc : c’était là tout le mobilier.  Daniel n’en revenait pas. France et Paule se mirent à pleurer.  En ce moment, parut lavieille. Elle venait faire au capitaine les honneurs de son misérable logis.  Pour ne pas la désobliger, le vieillard accepta un morceau de galette qu’il arrosa d’un verre d’eau fraîche, et, promettant de revenir bientôt, quitta cette triste demeure.  Daniel et les petites le suivirent.  Pour les jumelles, entraînant Ninette à l’écart, elles lui offrirent chacune leur aumône.  Gabiche lui donna son billet de cent francs ; Lucette y ajouta sa pièce d’or.  Ninette refusa. A sa façon, Ninette était fière, et si, trois jours auparavant, elle avait accepté l’argent donné par Daniel, c’est qu’alors sa grand’mère manquait absolument de pain, tandis que maintenant sa huche était pleine.  « Prends, prends, lui dit Gabiche, lui tendant toujours son billet.  – C’est pour ta grand’mère, « s’empressa d’ajouter Lucette.  L’enfant accepta le billet, mais refusa obstinément la pièce d’or. Pour elle, la pièce seule avait quelque valeur ; le billet, à ses yeux, n’était que du papier.  Aussi, un peu après, le remettant à son aïeule :  « Grand’mère, lui dit-elle, voici une petite image que la plus grande des grandes demoiselles m’a donnée tout à l’heure pour vous. »  Lagrand’mère pritle billet, l’examina soigneusement ; puis, secouant la tête :  « Serre-le bien vite dans le tiroir de la table, ordonna-t-elle, et n’oublie pas de le rendre à cette bonne demoiselle, lorsqu’elle reviendra te voir ; car cela vaut beaucoup d’argent. »  La pauvrette ouvrit de grands yeux. Comment ce morceau de papier pouvait-il valoir de l’argent ?  – Cette question l’intriguait fort ; cependant, bientôt, elle cessa d’y penser : elle avait aperçu – dans un coin de la pièce le panier que Grand-Jacques y avait déposé.  Elle en souleva le couvercle ; puis, y trouvant six bouteilles de vin, du sucre, de la viande et quelques pots de confitures, elle s’écria joyeusement :  « Ah ! grand’mère, que de bonnes choses Faudra-t-Il les leur rendre aussi ?,  L’aïeule ne répondit pas : elle s’était assoupie.  Habituée qu’elle était à ces accès fréquents de somnolence subite de sa vieille grand’mère, Ninette ne s’en inquiéta point, et, sortant sans bruit de la chambre, elle alla promener sa poupée.  Mme de Nanjac était encore auprès de Régina lorsque Daniel, qui, au sortir du petit bois, avait pris les devants, entra chez la jeune aveugle.  « Eh bien ? lui dit sa mère.  – Eh bien ! maman, répondit Daniel, je puis, sans me flatter, vous assurer que j’ai fait une heureuse.... Ninette est enchantée ! ravie !  « Ah ! j’ai eu une fameuse idée : j’ai apporté à la pauvrette bon nombre de mes jouets et la plus belle poupée de mes petites sœurs.  – Nielette ?  – Oui, maman, Nielette. (Tel était le nom de la poupée dont Nielo était le parrain.)  – – Les chères petites y avaient consenti ?  – Non.... oui.... c’est-à-dire.... Enfin, maman, écoutez-moi ; je vais vous expliquer :  « J’ai pensé qu’une poupée ferait plaisir à la pauvre Ninette, et, sans en parler à mes petites sœurs, qui n’auraient pas manqué de crier comme des aigles.... j’ai pris Mlle Nielette. »  Ici, Daniel s’arrêta, regarda en dessous sa mère, et voyant qu’elle ne souriait pas :  « J’ai pris Nielette, continua-t-il non sans un certain embarras, parce que.... parce que d’abord étant son parrain, j’ai bien quelque droit sur elle ; et puis, maman, ne m’avez-vous pas dit que, lorsqu’on donne quelque chose, il ne faut pas choisir ce qu’on a de plus laid ? »  Et comme Mme de Nanjac continuait « garder le silence :  « Oui, maman, s’écria le jeune garçon, c’est vous-même qui me l’avez dit. Dame ! il y a longtemps .déjà. C’était quand j’étais tout petit. Vous m’appreniez à lire dans la Bible, et, je m’en souviens bien, à l’histoire de Caïn et d’Abel il y avait écrit :  « Caïn et Abel faisaient tous deux des offrandes au Seigneur. Caïn offrait les fruits des champs qu’il avait cultivés ; mais il choisissait les moins beaux. Abel offrait les brebis des troupeaux qu’il soignait ; mais il avait grand soin de choisir les plus grasses. C’est pourquoi le Seigneur rejeta les offrandes du méchant Caïn et accepta celles du pieux Abel. »  – Ah ! ah ! petit farceur, cria en ce moment le capitaine Tournevire qui, pendant ce discours, était entré sans bruit suivi du bon notaire et des quatre fillettes, ah ! ah ! reçois mes compliments : tu possèdes ta Bible, et tu sais la comprendre et mieux encore l’interpréter. »  Et s’asseyant sur une chaise, et attirant l’enfant à lui, et le regardant dans les yeux :  « Réponds-moi, lui dit-il : Quels agneaux gras le pieux Abel offrait-il au Seigneur ? Les siens propres ou ceux de son frère ?  – Les siens, monsieur le capitaine, répondit Daniel, devenant rouge comme un coquelicot.  – Et toi, qu’as-tu offert à Ninette ? Une poupée ne t’appartenant pas.... Tu as, me paraît-il, sur le tien et le mien des idées tout à fait incomplètes. Rappelle-toi que, même pour un bien, nous ne devons jamais empiéter sur le droit d’autrui.  « Que lui as-tu offert encore ? Tes vieux jouets.... car, si je dois m’en rapporter au coup d’œil rapide que j’ai pu y jeter, ils m’ont tous paru en fort mauvais état. En cela tu as agi en ladre, et tu as imité Caïn.  – Non, non, se récria l’enfant, je ne suis point un ladre. Monsieur, je vous le jure, j’ai donné encore ce que j’avais de mieux. Comment pouvais-je faire ? au bout d’une heure, tous mes jouets sont vieux.  – C’est que tu es sans soin, repartit le vieillard, ayant grand’peine à garder son sérieux ; mais j’aime mieux cela, et je retire mes paroles. »  Le capitaine demanda alors à Mme de Nanjac la permission d’emmener de nouveau les enfants. Il avait, disait-il, quelques emplettes à faire, et était désireux qu’ils vinssent avec lui.  Comme on le pense bien, l’agrément de la jeune veuve ne se fit pas attendre, et les jumelles se suspendant encore au bras de leur vieil ami, Daniel et les petites marchant encore en avant, battirent le pavé de la ville.  On entra d’abord chez un marchand de meubles.  Là, on choisit lits, matelas, table, armoire et chaises ; le tout simple, solide et même confortable, de façon à meubler fort convenablement le logis de la nonagénaire.  Plus loin, on acheta du linge, et plus loin un fourneau.  Ces divers objets devaient être portés à la grand’mère de Ninette, au plus tard, le lendemain matin.  Daniel, les petites et Lucette, par mille exclamations joyeuses, exprimèrent leur contentement ; mais Gabrielle ne dit rien.  Son air soucieux frappa le capitaine.  « Eh bien ! eh bien ! grommela-t-il, appuyant un doigt sur le front de l’enfant, que se passe-t-il dans cette petite tête ? Parle, fillette, tu n’as pas l’air content ; je veux savoir ce que tu penses. »  Gabrielle rougit, et levant sur son vieil ami ses grands yeux noirs dans lesquels roulaient deux belles perles humides :  « Je pensais, lui avoua-t-elle, que vous aimiez bien peu maman. »  Puis, sans laisser au vieillard stupéfait le temps de lui répondre :  « Oui, je le pensais, reprit-elle. Vous si bon pour tous, si bon pour nous, si bon pour une pauvre femme que vous n’avez vue qu’une fois, pour maman seule vous n’êtes pas bon ! c’est qu’alors vous ne l’aimez pas.  – Nom d’un cœur ! gronda le capitaine, devenant écarlate sous cette accusation de la fillette, c’est à moi que tu oses bien dire.... Mais tu veux plaisanter, n’est-ce pas ?  – Moi, pas le moins du monde, répondit tristement Gabrielle. Si vous aimez maman, comment peut-il se faire que vous refusiez de lui dire où se trouve notre oncle Boni ?  – Ah ! voilà où tu veux en venir.... Eh bien ! écoute-moi : les secrets du baron de Nanjac n’appartiennent pas au capitaine Tournevire.  « Tiens, mets-toi à ma place. Que ferais-tu ?  – A votre place, dit Gabrielle, pas plus que vous je ne trahirais un secret. Mais moi, le capitaine Tournevire, voulant faire plaisir à Mme de Nanjac, je m’y prendrais si bien avec mon ami qu’il me donnerait carte blanche.  « Qu’en pensez-vous, monsieur ? » ajouta la fillette, souriant cette fois au vieillard.  Le capitaine était embarrassé, et, ne trouvant pas de réponse, il s’en tira par des hum ! hum ! répétés. Puis s’arrêtant auprès d’une boutique, vers laquelle, depuis quelques minutes, il se dirigeait, il y poussa les deux petites.  France et Paule, alors, jetèrent des cris de joie : là se trouvaient des poissons rouges....  Elles en choisirent chacune dix, et s’en revinrent chez le notaire, en chantant les louanges de l’excellent voisin de leur oncle Boni. 
      
         CHAPITRE XIV Les Confidences de l’Aveugle. 
         Le notaire avait deux viviers. L’un grand, large, profond, renfermant les plus belles carpes, et l’autre, beaucoup plus petit, véritable vivier-miniature, où vivaient pêle-mêle, en bonne intelligence, tanches, perches, goujons. 
         C’est vers le vivier-miniature que France et Paule, à peine rentrées chez le notaire, se dirigèrent en courant afin d’y mettre leurs petits poissons rouges. 
         Daniel y courut avec elles, et tandis que Gabiche et Lucette, pour ne pasquiller Régina, refusaient de se joindre à eux, Mme de Nanjac, maître Laportalière et le capitaine Tournevire causaient ensemble au salon. 
         Restée seule avec ses amies, l’aveugle les interrogea. 
         Comment avaient-elles trouvé la vieille ? Qu’avait dit la petite fille ? Avait-elle encore parlé de son frère Eusèbe ? 
         Gabiche se chargea de répondre. 
         • Elles s’étaient (elle et Lucette) très peu occupées de la nonagénaire et ne lui avaient pas dit un mot. 
         En échange, elles avaient beaucoup causé avec Ninette, et lui avaient appris comment on s’y prenait pour jouer au ballon et lancer un volant. 
         D’Eusèbe, il n’avait pas été question. 
         Régina paraissait pensive. Tout à coup, elle demanda : 
         « Quel est le nom de cette pauvre femme ? 
         – Ah ! ma foi, nous n’en savons rien, répondit encore Gabiche. Nous l’appelons la vieille , ou la grand’mère de Ninette, ou mieux encore la nonagénaire. » 
         Un silence suivit. 
         « Régina, dit bientôt Gabiche, embrassant tendrement son amie, te souviens-tu du jour où, pour la première fois, ma sœur et moi nous t’avons vue ? 
         – Oui, répondit l’aveugle ; c’était dans la chambre des Reines. 
         – Ce jour-là, qu’as-tu promis de nous dire plus tard ? 
         – Comment j’eus le malheur de devenir aveugle. 
         – Eh bien ! ma chère, ce plus tard est venu ; il faut aujourd’hui nous apprendre.... » 
         Et comme Régina hochait tout doucement la tête : 
         « Le moment est très bien choisi pour une confidence, s’empressa d’expliquer la fillette : nous avons deux heures devant nous, puisque maman a promis à ton père de nous laisser dîner ici. Et puis, nous sommes seules : Nielo et les petites sont au fond du jardin. 
         – C’est vrai, fit Régina, le moment serait très bien choisi si père ne pouvait pas nous surprendre. 
         « Voyez-vous, mes amies, père est si malheureux de mon infirmité que j’évite de la lui rappeler. Il aurait de la peine, s’il m’entendait.vous en parler. 
         – Bonne Régina ! » dit Lucette, tandis que Gabrielle allait fermer la porte, dont, pour plus de sécurité, elle mit la clef dans sa poche. 
         Et, revenant auprès de son amie : 
         « Tu peux parler sans crainte maintenant, lui dit-elle. Nous t’écoutons. » 
         L’aveugle parut se recueillir, puis commença ainsi : 
         « J’ai perdu ma mère très jeune ; mais père m’aima toujours si tendrement que je ne la regrettai pas comme j’aurais dû la regretter peut-être ; puis, j’avais un ami qui m’aimait tant aussi ! 
         – Qui donc ? demanda Gabrielle. 
         – Mon cousin Christian. 
         – Christian tout court ? fit observer Lucette. 
         – Non ; Christian Laportalière, le fils de mon oncle, le commandant Laportalière. 
         – Ah ! vit-il encore ton oncle ? 
         – Il est mort il y a bien longtemps ; c’est pourquoi père prit Christian et l’éleva chez lui. Comme moi, il n’avait plus sa mère. 
         – Quel âge avait Christian quand il vint chez toi ? demanda encore Lucette. 
         – Dix ans. 
         – Et toi ? 
         – Deux ans. Père, depuis quelques mois, s’était fixé à T...., et avait acheté cette étude. 
         – Tu n’étais pas aveugle, alors ? 
         – Non. » 
         Un nouveau silence suivit. 
         « Continue, » dit Gabiche, embrassant encore Régina. 
         Régina continua ainsi : 
         « Christian voulait être soldat comme l’avait été mon oncle. Père ne le voulut pas. Il lui dit qu’il serait notaire, et Christian se soumit. 
         « A dix-huit ans, il entra dans l’élude en qualité de clerc ; mais il lui en coûta beaucoup, je vous assure ; et, lorsque chaque jour, vers cinq heures du soir, il venait me donner mes leçons (car il était mon professeur), il me contait ses peines, "me disait qu’il regrettait Saint-Cyr, qu’il se déplaisait à l’étude, et qu’enfin il craignait de ne pouvoir jamais « mordre au notariat ». 
         « Un jour – j’avais alors près de onze ans – père prit un nouveau clerc qui sortait d’une étude voisine. Dès le premier abord, il déplut à Christiani Christian le confia à père. Père le plaisanta sur ses antipathies, et le nouveau clerc resta. 
         « Il s’appelait Sylvain, et appartenait, paraît-il, à une très honnête famille de gros cultivateurs. » 
         – L’aimais-tu celui-là ? demanda Lucette à l’aveugle. 
         – Moi, pas beaucoup. D’ailleurs, je le voyais à peine, et puis Christian, ne l’aimait pas.... au commencement, du moins. 
         – Et après ? interrogea Gabiclie. 
         – Après... malheureusement, il devint son ami. 
         – Vraiment ! firent les jumelles à la fois. 
         – Mon Dieu, oui. Christian n’avait qu’un seul défaut : il était paresseux, et, selon sa propre expression, « passait son temps à se perdre dans ses paperasses ». Sylvain, au contraire, travaillait à merveille. Il offrit à Christian de l’aider : Christian accepta son offre, et, peu à peu, se lia avec lui. 
         « C’est alors qu’arriva l’événement fatal qui faillit perdre père, nous sépara de Christian, et... m’enleva la vue. » 
         A cet endroit de son récit, l’aveugle s’arrêta émue. 
         « Pauvre Régina ! fit Gabiche 
         – Pauvre Régina ! » répéta Lucette comme un écho. 
         Puis toutes deux, mues par la même pensée, posèrent leurs lèvres sur les paupières baissées de leur amie. 
         « Merci, dit Régina avec son sourire d’ange. 
         « Ne me plaignez pas trop, ajouta t-elle bientôt : je suis soumise et résignée. 
         – Tu ne murmures jamais ? demanda Gabrielle. 
         – Jamais, répondit Régina. Dieu n’est-il pas le maître.... et ne savez-vous pas qu’il faut bénir sa main, lors même qu’elle nous frappe ? 
         – Ça, je le sais, repartit Gabrielle ; mais j’avoue que je ne le comprends pas. Et toi, Lucette ? 
         Moi, je crois que je le comprends, répondit la douce fillette, Quand j’étais plus petite et que papa me punissait (moi aussi, j’ai été paresseuse), est-ce que je l’en aimais moins ?.... Non, et je suis sûre que, s’il m’avait frappée, j’aurais encore baisé sa main. 
         – Bonne Lucette ! » dit, à son tour, Régina. 
         Gabrielle était soucieuse : 
         Sans doute que, faisant un retour sur elle-même, elle s’accusait en silence de révolte et d’emportement ; mais elle n’était pas fille à réfléchir longtemps, ni surtout à se faire de trop grands et trop sérieux reproches. 
         « Bah ! dit-elle tout à coup, en secouant la tête, essayer de changer sa nature.... autant vaudrait tenter de prendre la lune avec les dents ! 
         « Ma sœur et mon amie sont douces et soumises ; moi, je suis vive et emportée. Elles sont mille fois meilleures que moi ; je les admire, sans songer à les imiter. » 
         Sur cette réflexion qui manquait de justesse – car, s’il est impossible de changer sa nature, on peut toujours la réformer, – pour la dixième fois, Gabrielle embrassa l’aveugle, la priant d’achever son récit. 
         Régina reprit donc la parole en ces termes : 
         « A cette époque, père fut mandé pour affaires à Toulouse. 
         « Son absence devait être courte ; néanmoins, je le vis hésiter à partir : son premier clerc, son bras droit, était absent pour deux ou trois semaines. Si je m’en souviens bien, il était allé assez loin recueillir un petit héritage. 
         « Christian eut la funeste idée de s’offrir pour le remplacer. 
         – Il fit très bien, approuva Gabrielle. 
         – Hélas ! non, il fit mal, et vous allez le voir. Je continue : 
         « Pour notre malheur à tous, père accepta cette offre, et partit laissant à Christian le soin de ses affaires, les clefs du coffre-fort et la direction de l’étude. 
         « Tout marcha bien pendant cinq jours. Je voyais à peine Christian, tant il mettait de conscience à remplir ses nouvelles fonctions de « notaire par intérim ». Le sixième jour, il se lassa et pria son ami Sylvain de se mettre en son lieu et place. 
         « Je l’appris le soir même et lui en fis quelques reproches. 
         « – Père sera mécontent, lui dis-je. 
         « – Petite sœur grondeuse, me répondit Christian (c’est ainsi qu’il m’appelait souvent, parce que souvent, en effet, bien que je ne fusse alors qu’une petite fille, je me permuttais de le gronder), « petite sœur grondeuse, Sylvain s’y entend mieux que moi. C’est un garçon sensé, laborieux et habile ; il nage en pleines eaux dans le notariat. Moi, qu’ai-je du notaire ? Rien... pas même le col droit. » 
         « Cette boutade me fit rire, et je cessai de ser. monner. 
         « Le lendemain, suivant son habitude, Christian dîna avec moi, et, après le dîner, me confiant à Barbe, ma nourrice, [m’annonça qu’il allait sortir. 
         « – Où vas-tu ? » lui demandai-je les yeux remplis de larmes. 
         « C’était la première soirée que j’allais passer seule ; car père ne me quittait jamais. 
         « – Sylvain a son frère malade, me répondit le Christian ; il compte aller le voir ce soir même, et m’a prié d’y aller avec lui. 
         « – Où demeure son frère ? 
         le – Pas loin, chez ses parents, à V.... 
         « Mais, ajouta bientôt Christian, remarquant, sans doute, mon air tout attristé, dis un mot, Régina, et je renonce à cette promenade. » 
         « Je ne dis pas ce mot, et Christian partit. 
         « Pour moi, je me couchai, et, malgré mon chagrin, ne tardai pas à m’endormir. 
         « Vers onze heures ou minuit (je ne sais pas au juste), un bruit venant d’en bas me réveilla. 
         « Vous le savez, ma chambre est au-dessus du cabinet de père ; je pensai qu’il était de retour, et, pour l’embrasser plus vite, je me levai et je courus chez lui. 
         « Alors, j’ouvris la porte, et je vis..... » 
         L’aveugle posa ses deux mains sur ses yeux comme pour en chasser une vision pénible. 
         « Que vis-tu ? firent les deux jumelles. 
         – Trois hommes masqués fouillant le coffre-fort de père, répondit Régina. 
         – Des voleurs ! s’exclama Lucette frissonnante. 
         – Oui, des voleurs, affirma l’aveugle. 
         – Tu crias au secours ! je pense, afin de les faire arrêter ! s’exclama, à son tour, Gabiche. 
         – Non, répondit l’aveugle : je n’avais plus de voix. La frayeur semblait avoir paralysé ma langue. Les yeux tout grands ouverts, je regardais..... je regardais toujours..... Puis, je ne vis plus rien : j’étais évanouie. 
         – Les voleurs ont-ils été reconnus ? demanda Gabrielle. 
         – Un seul l’a été, répondit encore Régina. 
         – Et c’était ? 
         – C’était le clerc de père, l’ami de Christian... Sylvain. 
         – Ah, 
         Au moment où les deux jumelles poussaient cette exclamation, Daniel frappa violemment à la porte. 
         « Ouvrez ; mais ouvrez donc, criait-il de toutes ses forces. Savez-vous que la nonagénaire est morte ? 
         – Morte ! dirent les fillettes à la fois. 
         – Oui, reprit Daniel ; elle est morte en dormant. 
         – Comment sais-tu cela ? demanda Gabrielle, tout en ouvrant la porte. 
         – Je le sais par le capitaine. 
         – Et lui, comment l a-t-il su ? 
         – Ah ! ma chère, tu m’en demandes trop. 
         « Je rôdais autour du salon où maman était seule depuis quelques minutes. Le capitaine est revenu et a dit à maman : 
         « – Madame, je vous quitte : la vieille Effisia est morte ; je vais chez elle avec Laportalière. 
         « – Qui est Effisia ? a demandé maman. 
         « – Quoi ! vous ne savez pas ! C’est la nonagénaire, la protégée de vos enfants. 
         « – Grand Dieu ! s’est écriée maman, de quoi est-elle morte ? 
         « – De vieillesse, madame. Elle s’est éteinte en dormant. » 
         « Vrai, je n’en sais pas plus long, ajouta Daniel, et maintenant je retourne aux nouvelles. 
         « Venez-vous avec moi ? » 
         Et, sans attendre de réponse, l’espiègle quitta la chambre et franchit l’escalier en trois sauts. 
         « Ah ! ma chère, qu’as-tu ? » s’écria Gabrielle, revenant à la pauvre aveugle et la soutenant dans ses bras. 
         Elle était pâle et semblait prêle à défaillir. 
         « Qu’as-tu ? demanda, à son tour, Lucette. 
         – Rien. Ce n’est rien qu’un malaise, répondit Régina. 
         – A d’autres ! fit Gabiche en fronçant le sourcil. Je ne crois pas à ton malaise. Réponds-moi, Régina : qu’as-tu ? Est-ce la mort d’Effisia qui t’a ainsi émue ? 
         – Effisia, dit lentement l’aveugle, comme se parlant à elle-même. Effisia. Oh ! mon Dieu, si c’était sa grand’mère. 
         – La grand’mère de qui ? » demandèrent les deux jumelles. 
         Régina hésitait à répondre. 
         « Non, fit-elle enfin, non, il vaut mieux ne pas dire. Et d’ailleurs, je ne suis pas sûre. 
         – Ma chère, interrompit Gabiche, sommes-nous tes amies ou ne le sommes-nous pas ? Si oui, pourquoi nous cacher quelque chose ? Si non, que faisons-nous ici��? 
         – Oh ! Gabiche ! se récria Lucette. 
         – Gabrielle a raisoni dit doucement l’aveugle : vous êtes mes amies ; vous avez droit à mon entière confiance. 
         – Tu vois. Lucette ! » fit Gabiche triomphante et ravie. 
         Lucette embrassa sa jumelle. C’était sa façon habituelle de demander pardon. 
         Gabiche lui rendit ses caresses ; puis, donnant un nouveau baiser à l’aveugle, lui souffla à l’oreille : 
         « Parle. Dis-nous bien vite ce que tu ne voulais pas dire. 
         – Eh bien ! mes amies, avoua Régina, Sylvain avait, lui aussi, une vieille grand’mère qui s’appelait Effisia. 
         – Oh ! alors, s’écria Lucette, c’était donc la nonagénaire ? 
         – C’est probable, aftirma Gabrielle : le nom d’Effisia est rare ; nous ne le connaissions même pas. 
         – Oui, repartit l’aveugle, et cependant je doute encore : Sylvain avait son père. 
         – Son père a pu mourir. Le nôtre est bien mort ! fit observer Gabiche. 
         – Ses parents possédaient une assez jolie fortune pour des cultivateurs, remarqua encore l’aveugle. 
         – Aujourd’hui, on s’endort riche ; demain, on se réveille pauvre, dit sentencieusement Gabiche. 
         – Comme nous, appuya Lucette. 
         – Enfin, continua Régina, la grand’mère de Sylvain habitait V..., et avait une grande ferme. 
         « Oh ! mais... C’est elle ! c’est bien elle ! ajoutat elle. Le frère de Sylvain était un innocent ; il s’appelait Eusèbe. 
         – Et sa sœur se nommait Ninette ? demanda aussitôt Lucette. 
         – Non, répondit l’aveugle. Son nom était Sylvie. 
         – Alors, ce n’est pas elle, dit Lucette désappointée. 
         – Mais si, mais si, affirma de nouveau Gabrielle. On peut changer de nom. Sylvie rappelait trop le voleur Sylvain ; on aura débaptisé cette petite pour l’appeler Ninette. » 
         Lucette regarda sa sœur avec admiration. 
         « Tu as réponse à tout, ma Gabiche, dit-elle ; c’est qu’aussi tu as tant d’esprit !... 
         – Chut ! Lucette, fit Gabrielle. Laisse plutôt Régina achever son récit. » 
         Et s’adressant à son amie : 
         « Tu en étais, tu sais... au moment de ton évanouissement dans le cabinet de ton père. 
         « Qui est venu à ton secours ? 
         – Christian, répondit Régina, Christian qui, n’ayant pas trouvé Sylvain chez lui, avait alors supposé qu’il était parti seul, et avait eu l’idée de le rejoindre à V.... 
         « A V.... ne l’ayant pas trouvé non plus, et apprenant d’ailleurs que son frère n’était point malade, il était aussitôt revenu. 
         « Il était agité, inquiet, a-t-il raconté depuis à père, et, à mesure qu’il approchait de la maison, avait les pressentiments les plus sombres. Hélas ! ses pressentiments ne l’avaient pas trompé ; car il arriva juste à temps pour reconnaître son ami. 
         – Comment put-il le reconnaître puisqu’il était masqué ? demanda Lucette. 
         – Sylvain était de haute taille et boitait légèrement d’un pied. 
         – Que fit Christian ? interrogea Gabiche. 
         – D’abord, il ne songea qu’à moi. Il me prit dans ses bras, me porta dans ma chambre, appela ma nourrice, me laissa avec elle ; puis il courut après Sylvain. Mais il était trop tard, il ne put le rejoindre. 
         – Et toi, revenais-tu à toi ? 
         – Moi, je restai longtemps évanouie ; ensuite je fus prise d’une violente fièvre accompagnée de graves accidents nerveux. 
         « La secousse que j’avais éprouvée avait été si forte qu’elle m’avait partiellement paralysée. 
         « Durant vingt et un jours, je fus en danger de mourir. Durant vingt et un jours aussi, père (qui était accouru, mandé par le télégraphe), non plus que Christian, ne me quitta pas ; et lorsque, enfin, le médecin me déclara sauvée, ils purent à peine remercier Dieu... j’étais aveugle !... 
         « Oui, répéta Régina d’une voix basse et émue, j’étais aveugle !... J’avais bien recouvré l’usage de mes bras, l’usage de ma langue ; j’entendais, je comprenais. Hélas ! je ne voyais pas. » 
         Les jumelles pleuraient. 
         « Pendant longtemps, continua la fillette, on espéra me guérir ; mais les jours, les semaines, les mois et les années passèrent sans amener le moindre changement dans mon état, et, comme je vous l’ai dit dans la chambre des reines, je fus déclarée incurable, par suite d’une paralysie de la rétine. 
         – Pauvre Régina ! pauvre amie ! » firent les deux jumelles, en baisant les yeux de l’aveugle. 
         Bientôt après, Lucette demanda : 
         « Et l’argent volé à ton père a-t-il pu être retrouvé ? 
         – Non. Les voleurs l’avaient emporté. 
         – Où ? 
         – Je ne sais trop. Le premier soin de Sylvain et de ses deux complices a été de quitter la France et l’Europe probablement. » 
         Ici l’aveugle s’arrêta, se recueillit encore ; puis, d’une voix plus ferme : 
        
           Durant vingt et un jours je fus en danger de mourir. (Page 279.) 
        
         « C’est à la suite de ces événements, reprit-elle, que père fut sauvé par votre père, mes bonnes amies. 
         – Comment cela ? s’écrièrent à la fois Gabrielle et Lucie. 
         – L’argent que Sylvain avait pris, une somme très considérable, n’appartenait pas à père ; mais à un client qui en exigea le remboursement immédiat. 
         « Père, n’ayant plus cette somme, ne pouvait pas la lui rendre. Il se disait déshonoré, perdu, et, dans son désespoir, s’arrachait les cheveux. 
         « M. Régis de Nanjac apprit le malheur de père. Il était bon : il le sauva. 
         – Comment ? répétèrent les deux jumelles. 
         – Il lui prêta l’argent qui lui manquait. 
         « Et depuis, ajouta l’aveugle, joignant les mains avec ferveur, père et moi nous lui avons juré, à lui, à sa famille, reconnaissance et dévouement sans bornes. 
         – Pauvre papa ! dit Lucette émue. 
         – Cher papa ! » dit Gabiche avec une nuance d’orgueil. 
         Puis, l’une et l’autre demandèrent : 
         « Et Christian, qu’est-il devenu ? » 
         Régina allait leur répondre. On frappa de nouveau à la porte : 
         C’était encore Daniel. 
         « C’est moi, je reviens des nouvelles, 55 dit-il en se glissant sous le bras de Gabiche, qui avait cntre-bâillé la porte. 
         Et, tout d’une traite, il débita : 
         « Eh bien ! voilà : c’est le marchand de meubles qui a appris au capitaine la mort de la nonagénaire. Figurez-vous qu’en arrivant chez elle, il l’a trouvée ne bougeant plus. Pauvre femme ! elle était déjà froide ! Très effrayé, ce brave marchand de meubles est bien vite rentré dans la ville, s’est informé du capitaine, a su par quelqu’un qu’il se trouvait ici, et est aussitôt accouru. Lui-même me l’a dit, ainsi. 
         – Tu l’as donc vu ? interrompit Gabiche. 
         – Mais oui. J’ai si bien manœuvré pendant un gros quart d’heure que.... 
         – Gabiche ! Lucette ! Régina ! Nielo ! crièrent en cet instant les deux petites du bas de l’escalier. 
         – Qu’y a-t-il ? demanda Daniel. 
         – Maître Laportalière et le capitaine sont revenus, répondit France. 
         – Maman nous a dit de venir vous chercher, ajouta Paule. 
         – Nous voilà, » cria Daniel, qui rejoignit les deux petites. 
         Les jumelles prirent chacune une main de l’aveugle, et toutes trois descendirent au salon. Alors Gabiche, courant au capitaine, lui demanda : 
         « Et la pauvre Ninette ? Où est-elle, monsieur ? Dites, qu’en avez-vous fait ? 
         – Je l’ai placée pour le moment sous la garde d’une brave femme, lui répondit le capitaine. Après l’enterrement de sa grand’mère, je la ferai entrer dans une providence. » 
         Gabrielle réfléchit pendant quelques secondes. 
         « Pourquoi ne pas nous la donner plutôt ? demanda-t-elle ensuite. 
         – Qu’en feriez-vous ? 
         – Nous la garderions à Nanjac. Lucette et moi, nous lui apprendrions à lire, à écrire, à compter et à coudre. 
         – Et ta mère, que dirait-elle de ce projet ? 
         – Maman l’approuverait, soyez-en sûr, monsieur le capitaine, affirma la fillette. 
         « N’est-ce pas, maman ? » ajouta-t-elle, s’adressant à sa mère. 
         Mme de Nanjac, informée aussitôt de ce dont il s’agissait, confirma le dire de sa fille ; mais, toutefois, insinua qu’il serait bon, au préalable, de consulter l’oncle Boni. 
         Gabiche fit la moue. 
         « Si encore on savait où le prendre. » murmura-t-elle. 
         Et, revenant au capitaine : 
         « Mon bon capitaine, lui dit-elle, si vous pr niez cela sur vous. Vous nous feriez tant d plaisir ! A coup sûr, l’oncle Boni ne vous gro derait pas. 
         – S’il me grondait, je saurais lui répondr lui dit gaiement le capitaine. Embrasse-mo petite. Après-demain, moi-même, je te conduir Ninette. » 
         Toute joyeuse, l’enfant allait remercier so vieil ami, lorsqu’une voix bien douce lui souff à l’oreille : 
         « Cède-la moi, Gabiche. » 
         La fillette se retourna : Régina était à côt d’elle. 
         « Oui, cède-moi Ninette, reprit l’aveugle e insistant : elle me conduira. » 
         Le notaire s’était rapproché de sa fille. Il éta pâle et paraissait ému. 
         « C’est impossible, Régina, lui dit-il. Elle e promise à tes amies. Il serait indiscret à toi.... 
         En entendant parler son père, l’aveugle relev la tête : 
         « Je sais tout, père, répliqua-t-elle : Ninett est la sœur de Sylvain. 
         – Tu le sais, s’écria le notaire, et tu veux.... 
         Mais l’émotion lui coupa la parole. 
         « Je veux, dit doucement l’aveugle, garder N nette auprès de moi. Père, est-elle responsabl des fautes de son frère ? Est-elle responsable de mon infirmité ? Et quand cela serait.... Oh ! père, ne m’ôte pas la joie de pardonner, la joie de faire un peu de bien. » 
         Le notaire se courba sur sa fille, dont il baisa pieusement les yeux, puis s’enfuit dans son cabinet. 
         Cette scène était attendrissante. Tout le monde pleurait, sauf pourtant le capitaine qui se mouchait... se mouchait... d’une façon tellement persistante que Daniel crut devoir se moucher aussi. 
      
      
         CHAPITRE XV La résolution de Mme de Nanjac. 
         On l’a dit bien des fois avant moi : les plus petites causes produisent souvent les plus graves effets. 
         Depuis qu’il avait lu Fleur d’Épine, ce joli conte de Hamilton, Daniel avait une idée fixe : remplacer la jument Sonnante par la personne de Qui-Vive, et, au moyen de son chien, découvrir l’oncle Boni. 
         Il osa en parler à Gabiche : Gabiche lui rit au nez lui demanda s’il était fou, et trouva ce projet si absurde que notre malheureux Nielo, pendant deux jours, y renonça ; puis il y pensa de nouveau. 
         « Pourquoi pas ?... finit-il par se dire. L’oncle Boni a bien su deviner qu’un beau chien me ferait plaisir ; pourquoi ce beau chien, à son tour, ne devinerait-il pas où se cache l’oncle Boni ? car il sé cache, j’en suis sûr. 
         « Allons trouver Lucette, ajouta-t-il. Lucette ne ressemble en rien à Gabiche ; elle ne me dira pas que j’ai perdu la tête, et me conseillera peut-être. » 
         Lucette lui donna un conseil, en effet : celui d’attacher au collier de Qui-Vive un billet qu’elle rédigea ainsi : 
         « A défaut d’une jument Sonnante, j’envoie mon chien Qui-Vive à la recherche de notre oncle Boni, en le chargeant de bien lui dire que nous l’aimons et que nous l’attendons. 
         « NIELO. » 
         « Car, ajouta la gentille Lucette, après qu’elle eut fait ce brouillon, quelle que soit son intelligence, Qui-Vive ne parlera pas. Le mieux est encore d’écrire. » 
         Daniel fit la grimace. Cet enfant aimait le merveilleux ; il croyait volontiers aux prodiges, et à force de se répéter que la jument Sonnante avait très bien pu exister, il avait fini par le croire. De là à prêter à Qui-Vive une vertu qu’il ne possédait point, avouons-le, il n’y avait qu’un pas. 
         Néanmoins, montant à sa chambre, il copia soigneusement le brouillon que lui avait remis Lucette ; puis, redescendant aussitôt, il appela Qui-Vive et lui donna ses instructions. 
         Qui-Vive devait, de préférence, suivre exactement la grand’route, aller toujours au pas de course, et surtout ne pas marauder en chemin. 
         S’il faisait diligence, il recevrait à son retour la moitié d’un gros pain de sucre. (Qui-Vive aimait le sucre, paraît-il.) 
         Qui-Vive écoutait en silence, ouvrant ses yeux bien grands, et remuant la queue en signe d’obéissance. 
         Quand Daniel se tut, il aboya trois fois. Ainsi font tous les chiens de remarquable intelligence ; cela veut dire : je comprends. 
         Daniel satisfait l’embrassa sur la tête, et, lui ouvrant la porte de la cour : 
         « Hop ! mon chien, hop ! » lui cria-t-il. 
         Qui-Vive secoua les oreilles, et, poussant un nouvel aboiement, s’élança sur la route. Bientôt il disparut derrière un monticule. 
         Daniel alors se retourna. Laplace était auprès de lui ; le vieillard souriait finement. 
         Malgré lui, Daniel rougit ; puis s’adressant à voix basse au bonhomme : 
         « Laplace, lui dit-il, j’envoie Qui-Vive en ambassade. Quand il reviendra, serait-ce au milieu de la nuit, vous voudrez bien me prévenir. » 
         Laplace s’inclina. 
         Neuf heures du soir venaient de sonner. Debout sur la terrasse du château, Mme de Nanjac appelait ses enfants, que Marianne était venue chercher depuis cinq minutes déjà. 
         « Maman, accordez-nous au moins le quart d’heure de grâce ! » supplia Daniel, qui, avant de monter se coucher, brûlait d’apercevoir Qui-Vive. 
         Le quart d’heure de grâce écoulé, Marianne revint à la charge. Daniel voulut résister, toujours pour attendre son chien. 
         « Obéis, lui souffla Lucette, sinon maman te punira. Et d’ailleurs, comment veux-tu que ce pauvre Qui-Vive ait pu faire en un jour l’aller et le retour ? Il est pourtant à présumer que notre oncle Boni n’habite pas à notre porte. » 
         Elle finissait à peine ces mots qu’un aboiement joyeux, sonore, retentit. 
         Presque au même instant, le terre-neuve, escaladant haies et murailles, s’approcha de son jeune maître, faisant mille bonds, mille sauts. 
         Daniel lui rendit ses caresses, et lui enlevant son collier : 
         « Une réponse ! cria-t-il, une réponse de notre oncle Boni !... » 
         Alors, à moitié fou de joie, il courut vers le château, entra dans le salon, et, se jetant dans les bras de sa mère : 
         « Maman, dit-il, voyez ce que j’ai là pour vous. » 
         Mme de Nanjac se saisit du billet que lui tendait son fils. 
         Il ne contenait que ces mots : 
         « J’affirme que Qui-Vive a vaillamment gagné le demi-pain de sucre qui lui était promis. 
         « L’ONCLE BONI. » 
         Et, comme la jeune veuve levait sur ses enfants un regard interrogateur, Daniel, prenant la parole, lui expliqua comment il se faisait qu’étant puni, et voulant imiter son oncle (lequel lisait tout en mangeant), il s’était fait lire un conte ; comment il se faisait encore que, n’ayant point, hélas ! de belle jument Sonnante , il avait cru, malgré l’avis de Gabrielle, pouvoir se servir de Qui-Vive ; comment il se faisait enfin que son beau et bon chien, envoyé par lui chez son oncle, en revenait avec une réponse. 
         En terminant, il ajouta : 
         « Voyez, maman, combien Gabiche a eu tort de se moquer de moi ! » 
         Gabrielle était là. (Elle et ses sœurs avaient suivi leur frère.) 
         Elle haussa les épaules, et d’une voix moqueuse : 
         « Es-tu plus avancé qu’hier, Nielo ? demanda-t-elle. Sais-tu où est notre oncle ? Interroge Qui-Vive : nous verrons bien s’il te répondra. Tu n’es qu’un sot, mon cher.... il te fallait le suivre. 
         – C’est vrai ! » fit Daniel, qui, dans son désespoir, voulait s’arracher les cheveux. 
         Sa mère le calma ; puis elle le gronda doucement d’avoir agi sans son conseil, et finit par lui faire promettre de cesser ses démarches.... indiscrètes. Après, elle demanda ce que contenait le billet porté à l’oncle Boni par Qui-Vive. 
         Lucette en avait conservé le brouillon ; elle fouilla dans ses poches, le retrouva sans peine, et aussitôt le remit à sa mère. 
         Mme de Nanjac le lut. 
         « Il n’était point ici question de sucre, dit-elle. Daniel a dû pourtant faire mention de sa promesse ? 
         – Non, non, maman, répondit Daniel ; j’ai tout bonnement copié mon modèle, mot pour mot, lettre pour lettre. 
         – Mais alors... comment ? se récria Lucette. 
         – Ma chère, repartit Daniel, je te l’ai déjà dit : l’oncle Boni est à moitié sorcier ! » 
         Gabrielle haussa de nouveau les épaules, et désignant Laplace, qui traversait en ce moment la cour d’honneur du château : 
         « Voilà le vrai sorcier ! fit-elle, ou plutôt non ; c’est le bonhomme écoute . Tu auras parlé haut ; il t’aura entendu, et aura rapporté ton discours à notre oncle. 
         – Tu crois, Gabiche ? demanda Lucette. 
         – J’en suis sûre, Lucette. » 
         Quand Gabiche avait dit : « J’en suis sûre, Lucette », Lucette ne doutait plus. Elle se rangea donc à l’avis de sa sœur. 
         « Cependant, répliqua Daniel qui, lui, tenait à sa première idée, Laplace ne savait pas, il y a cinq semaines, que nous désirions, toi des oiseaux, Gabiche ; moi, un chien, et les petites, des poissons. » 
         Gabrielle sourit. 
         « Oh ! dit-elle, je l’avoue maintenant, cela m’a très fort intriguée ; mais j’ai trouvé le mot de cette énigme. 
         « En attendant à A... avec le capitaine, qui n’était alors pour moi, comme il l’a été pendant un certain temps pour nous, que le bon monsieur du wagon , interrogée par lui, je m’étais empressée de lui faire connaître tes goûts, à toi, Nielo ; ceux de mes sœurs et les miens propres. 
         « Ne lui ayant pas demandé le secret, bien sûr, il aura tout conté à notre oncle Boni. 
         – Et ton rêve ! se récria Nielo, le rêve où tu voyais cinquante beaux oiseaux renfermés dans une volière ? 
         – Mon cher, j’avais rêvé tout haut.... » 
         Mme de Nanjac laissait parler Gabiche et Daniel ; pour elle, elle pensait : elle pensait à son oncle, et cherchait à comprendre le singulier système qu’à son égard il avait adopté. 
         « Il est dans le pays, disait-elle anxieuse ; il y est, c’est certain. Lui-même a tracé de sa main le billet qu’a rapporté Qui-Vive ; or, Qui-Vive, parti à dix heures du matin, est de retour avant dix heures du soir : donc il n’a pas été bien loin. Mais encore, où a-t-il été ? Où se trouve mon oncle ? Ah ! l’instinct de ce chien l’a conduit à son maître, et moi, mon cœur brisé ne me dit rien !... 
         « Il est chez son ami, peut-être ? Mais alors... Non, non, je ne dois pas interroger le capitaine ; encore moins dois-je me rendre chez lui. Pourquoi chercherais-je à surprendre ce que l’on tient à me cacher ? Ah ! le mieux est de quitter Nanjac, puisque, par ma seule présence, j’empêche mon oncle d’y venir. » 
         Durant sa soirée solitaire, Mme de Nanjac rêva ainsi, flottant entre deux volontés contraires ; tour à tour, voulant et ne voulant pas. 
         Elle en vint cependant à prendre une résolution suprême. Après, elle pria. 
         Sa prière finie, elle se releva forte, et voulut voir ses enfants. 
         Daniel dormait à poings fermés, comme on dort à son âge, sans regret de la veille et sans souci du lendemain. A la douce clarté de la lune, les petites étaient ravissantes ; on eût dit deux anges endormis. Gabiche était très agitée ; elle murmurait des mots sans suite et parfois fronçait le sourcil. Lucette, elle, paraissait calme ; mais, en s’approchant de plus près, sa mère vit une grosse larme roulant entre ses cils blonds. Evidemment, les jumelles souffraient. 
         Ainsi, même dans le sommeil, leurs deux âmes se mêlaient, et, alors, comme dans la veille, l’une se cabrait sous la souffrance, et l’autre pliait sous le faix. 
         Mme de Nanjac soupira en regardant Lucette : elle la sentait plus faible qu’elle encore ! Puis elle embrassa doucement les fillettes, embrassa également Daniel, et, rentrant dans sa chambre, elle s’assit à son bureau et écrivit une lettre. 
         Cette lettre était courte. La jeune veuve ne la relut même pas ; elle la plia d’une main ferme, la glissa dans une enveloppe, en mit l’adresse et cacheta ; après quoi, elle songea au repos. 
         Le lendemain matin, le premier soin de Mme de Nanjac fut de mander Laplace, et, lorsque le vieillard fut là : 
         « Laplace, lui dit-elle, pouvez-vous envoyer quelqu’un à Peyrolet le petit château ? 
         – Sandoz est aux ordres de madame. 
         – Bien. Qu’il parte sur-le-champ ; il remettra ceci à M. le capitaine Tournevire. » 
         En même temps, elle tendait au vieillard la lettre qu’elle avait écrite. 
         Laplace prit cette lettre, s’inclina et sortit. 
         Cinq minutes après, Sandoz quittait le château au galop rapide de la belle Fanoutche. 
         Cinq minutes après aussi, Mme de Nanjac, la tête enfouie dans les moelleux coussins d’un sofa de soie rouge, sanglotait à fendre l’âme. 
         Dans la nuit, et sous l’œil de Dieu, elle avait bien pu – et cela presque sans hésiter – prendre une résolution énergique ; mais le matin, et livrée à ses propres forces, elle ne sentait que sa faiblesse et reculait devant le sacrifice qu’elle-même avait cru devoir s’imposer. 
         En ce moment, Gabiche entra. 
         « Qu’avez-vous ? mon Dieu, qu’avez-vous ? » s’écria-t-elle, s’approchant de sa mère et la couvrant de ses baisers. 
         La jeune veuve se releva, et, aussitôt, s’efforçant de sourire : 
         « Ce n’est rien, mon enfant, dit-elle à Gabrielle : un court instant de défaillance morale. Vois, c’est déjà passé. » 
         L’enfant secoua ses boucles brunes, et gravement : 
         « Vous me trompez, maman, fit-elle. Vous voulez me cacher quelque chose. Depuis hier au soir vous n’êtes plus la même.... Pourquoi ne pas me confier vos peines, vos secrets ?... A qui les direz-vous, si ce n’est point à moi ?... Ne vous souvient-il plus, maman, que papa me nommait son bras droit, qu’il me disait forte et vaillante ? » 
         La pauvre mère attira sa fille à elle : 
         « Tu as raison, dit-elle, tu es forte et vaillante ! moi, je ne sais que souffrir et pleurer ! Apprends donc, ma Gabiche, apprends la cause de mes larmes. » 
         Et Mme de Nanjac, baissant comme à dessein la voix, fit connaître à sa fille la résolution que, dans la nuit, elle avait prise. 
         Elle termina en lui disant : 
         « Puis-je compter sur toi pour calmer le chagrin de tes sœurs et celui de ton frère ? » 
         Gabrielle était pâle. Elle s’agenouilla devant sa mère dont elle baisa fiévreusement les mains. 
         « Ah ! s’écria-t-elle enfin, le capitaine a raison : maman, vous êtes une sainte ! » 
         Puis elle s’enfuit, ne voulant pas laisser voir à sa mère les larmes qui, du cœur, lui montaient aux yeux. 
         Tandis que ces événements se passaient à Nanjac, le capitaine Tournevire, accoudé à l’une des larges fenêtres de la chambre qu’il occupait à Peyrolet le petit château, grommelait d’un air de fort mauvaise humeur : 
         « Viendra-t-il ? Ne viendra-t-il pas ? » 
         De qui parlait le capitaine ? Chers lecteurs, ne le devinez-vous pas ? 
         Le rêveur de la porte grise , le jeune homme qui, sur les bords du Gave, avait su arrêter Bluette, celui qui, à Peyrolet le petit château, pour ne pas se rendre à Nanjac, s’était esquivé tout à coup, n’avait-il pas écrit au capitaine : « Dans trois jours tout au plus, je vous apprendrai tout. » 
         Or, c’était le troisième jour, et le capitaine attendait. 
         Le jeune homme arriva vers neuf heures. 
         Le vieillard le reçut en lui tendant les mains et en l’appelant mon jeune ami. 
         Puis, changeant subitement de ton, il ajouta fort en colère : 
         « Dans ce siècle si avancé, ce siècle de progrès, ce siècle de lumière, on oublie, paraît-il, l’ABC de la politesse : jeune homme, votre billet ne portait pas de signature ; c’est vous dire que j’ignore encore votre nom, » 
         Le jeune homme rougit à ce reproche, et, s’inclinant devant le vieillard mécontent : 
         « Veuillez me pardonner, monsieur, dit-il. Je suis Christian Laportalière. 
         – Christian ! Le neveu du notaire ? 
         – Lui-même, monsieur. 
         – Depuis deux jours, je m’en doutais. D’où venez-vous ? 
         – J’arrive d’Angleterre. 
         – Ah ! » fit le capitaine. 
         Et posant ses deux larges mains sur les épaules de Christian, et le regardant dans les yeux : 
         « Jeune homme, lui dit-il, je sais peu de chose de vous ; mais le peu que j’en sais me fait vivement désirer d’en savoir davantage. 
         « Avant-hier, à propos de la mort d’une pauvre femme, la grand’mère d’un de vos anciens camarades, Sylvain (Christian pâlit), votre oncle a, pour la première fois, prononcé votre nom devant moi. Il n’a parlé de vous qu’avec une extrême réserve ; soyez moins réservé que lui. Ouvrez-moi votre cœur, que diable ! Mon amitié vous est acquise ; de plus, vous avez droit à ma reconnaissance. 
         « Puis-je quelque chose pour vous ? Répondez... mais répondez donc. Seulement, je vous en avertis, je ne comprends que lorsque l’on s’explique, et, faut-il que je le confesse, j’ai horreur des rébus, des énigmes et des charades. Ainsi, allez-y carrément avec moi. 35 
         En même temps, il lui tendait la main. 
         Le moyen de n’être pas gagné par tant de rondeur et tant de bonhomie ? Aussi, Christian se laissa-t-il gagner, et pressa-t-il avec force la main qui lui était tendue. 
         Après quoi, ouvrant son cœur à ce nouvel ami, il lui parla des années de son heureuse adolescence, de sa non moins heureuse jeunesse passée à T..., entre son oncle qu’il chérissait et sa petite cousine Régina qu’il idolâtrait presque. 
         « Enfant, c’était, dit-il en parlant d’elle, une mignonne créature, douce, bonne, attentive, aimante et déjà dévouée ; et, si sa complexion très délicate, sa sensibilité nerveuse excessive, nous la faisaient gâter beaucoup, je puis vous affirmer, monsieur, que nos gâteries continuelles la rendaient mille fois plus charmante. 
         – Je sais, je sais, grommela le vieillard, prenant son air le plus bourru, Régina est un ange ! 
         – Oui, un ange, répéta Christian ; aussi, quand je vivrais cent ans, pendant cent ans je me reprocherais d’avoir été la cause première de sa cruelle infirmité. » 
         Comme le jeune homme disait ces derniers mots, le galop d’un cheval se fit entendre sur la route. 
         Ce cheval n’était autre que la belle Fanoutche, qui, bientôt, se trouva devant la grille de la maison. 
         Son cavalier, Sandoz, héla alors Jean-Marie. 
         Jean-Marie accourut du fond de la cuisine, où il était je ne sais trop pourquoi, et ouvrit à son camarade. 
         Les deux jeunes gens échangèrent un bonjour ; puis Sandoz, laissant la jument aux soins du jardinier qui, très curieux par nature, s’était approché à son tour, monta, avec Jean-Marie, chez le capitaine Tournevire, auquel il remit la lettre dont il était porteur. 
         Nous l’avons dit, cette lettre était courte : elle contenait dix lignes tout au plus. 
         Mme de Nanjac priait le capitaine de venir déjeuner ce jour même au château. Elle avait, disait-elle, un important service à réclamer de sa bonne obligeance et de son dévouement. 
         Le capitaine était, avant tout, ponctuel. A peine eut-il lu ce billet qu’il consulta sa montre : 
         « Bientôt dix heures, » dit-il en aparté. 
         Et s’adressant à Jean-Marie : 
         « La voiture, commanda-t-il, Je sors dans quatre à cinq minutes. 
         « Quant à vous, ajouta-t-il en regardant Sandoz, allez vous rafraîchir, mon ami. » 
         Sandoz ne se le fit pas répéter deux fois, et le capitaine était parti depuis une grosse heure déjà, que lui, Sandoz, se trouvait encore assis à l’office, devant une table de bois blanc chargée de trois bouteilles à peu près vides. 
         Nous le savons, Sandoz avait pour le jus de la treille un goût beaucoup trop prononcé. 
         Au moment de monter en voiture pour se rendre à Nanjac, le capitaine avait dit à Christian : 
         « Venez avec moi ; nous causerons tout en roulant. » 
         Le jeune homme avait obéi. 
         Donc, « tout en roulant », il avait fait au capitaine le récit détaillé des événements racontés, dès l’avant-veille, par Régina à ses amies. 
         Le capitaine ne l’avait point interrompu, si ce n’est par des hum ! hum ! répétés et quelques pécaïre ! énergiques. 
         Mais, lorsque le jeune homme, après s’être accusé bien haut de négligence, de paresse et de légèreté, après avoir dit que, par suite de ces trois défauts qui l’avaient rendu infidèle au mandat confié par son oncle, il se considérait comme moralement responsable du vol commis chez le notaire et de ses si funestes conséquences, lorsqu’il termina ainsi : 
         « Et, cependant, je le jure sur l’honneur, monsieur, quelque confiance illimitée que j’eusse alors en Sylvain, je ne lui avais pas remis les clefs du coffre-fort de mon oncle. L’infâme a profité de mon sommeil pour me les dérober ; lui-même me l’a dit. » 
         Le capitaine s’écria : 
         « Vous l’avez donc revu ? 
         – Oui, je l’ai rencontré à Londres où il traînait sa misérable existence, répondit Christian. 
         « Voleur, il avait été volé à son tour par ses deux complices, deux anciens repris de justice, dont les mauvais conseils l’avaient, hélas ! perdu. 
         « Il est mort, il y a quelques mois, d’abandon, de besoin, de honte et de remords, ayant, m’avoua-t-il à ses derniers moments, fait le malheur de tous les siens. 
         « Son père n’avait pu survivre au déshonneur de son fils. Son aïeule, une vieille, brave el fière paysanne, dont il était l’orgueil jadis, avait dit en parlant de lui : « Je ne le connais plus » ; puis elle avait, afin d’indemniser Maître Laportalière, fait vendre son avoir pièce à pièce, jusqu’à son dernier champ, se condamnant par là à finir ses jours dans la plus profonde misère. Et son frère, pauvre déshérité de la nature ? Et sa petite sœur ? Sa faute ne rejaillissait-elle pas sur tous deux ?... 
         « Il est mort repentant, acheva le jeune homme ; paix à ses cendres ! mais maudit soit le jour où j’en fis mon ami ! » 
         Il ne restait plus maintenant à Christian qu’à confier au capitaine les motifs pour lesquels il avait quitté T.... 
         En peu de mots, il les lui fit connaître : 
         Il avait manqué de courage pour voir souffrir ceux qu’il aimait.... De plus, désirant adoucir, dans la mesure de ses forces, le malheur de Régina, il s’était juré à lui-même d’entourer toujours la pauvre aveugle de tout le bien-être possible. 
         Pour cela, il avait rêvé la fortune ; pour cela, il était parti, s’était rendu en Angleterre, et y avait signé avec l’importante maison de commerce Hawley-Toots et fils, de Londres, un engagement à gros appointements fixes (trois cents livres sterling par an, outre les bénéfices), renouvelable de trois en trois ans. 
         Le premier terme de ce singulier bail étant échu, il avait obtenu de la maison Hawley-Toots et fils un congé de quelques semaines, et, pris du mal du pays, et plus encore du mal de la famille, il avait résolu de passer ce congé à T.... 
         Mais, s’il voulait revoir son oncle et sa cousine, il ne voulait pas qu’eux pussent se douter de sa présence. 
         Le sachant là, tous deux ne se ligueraient-ils pas contre lui pour l’empêcher de repartir ? Lui, aurait-il la force de résister à leurs prières ? Et alors, restant à T..., ne perdrait-il pas tout espoir de devenir riche, riche pour Régina ? 
         « Et maintenant, monsieur, dit le jeune homme en terminant, comprenez-vous pourquoi je rôdais à la nuit tombante auprès de la porte grise ? et pourquoi, pendant la courte halte que vous fites chez vous, en revenant des bords du Gave, je dus prendre la fuite plutôt que d’aller à Nanjac, où je savais trouver mon oncle et ma cousine ? » 
         Au lieu de lui répondre, le capitaine appela Jean-Marie. 
         Jean-Marie tourna tout aussitôt la tête. 
         « Arrête, » lui ordonna son maître. 
         On était arrivé à l’entrée de la longue avenue conduisant à Nanjac. 
         Alors, ouvrant la portière, sautant de la voiture, le vieillard invita le jeune homme à vouloir bien en faire autant. 
         Puis, lui tendant de nouveau la main, avec cette bonhomie à la fois si aimable et si originale qui, déjà, avait séduit Christian : 
         « Non pas adieu, mais au revoir, lui dit-il. Je dîne chez moi ce soir à sept heures. Votre couvert sera mis. » 
         Et, sans laisser au jeune homme le temps de placer un seul mot, il se mit (ainsi que c’était sa coutume) à remonter à pied cette belle avenue bordée de superbes platanes, où, pendant les chaleurs même les plus fortes, on était sûr de trouver toujours beaucoup d’ombre et un peu de fraîcheur. 
         A mi-chemin, il fit un geste de surprise : il avait reconnu Gabrielle assise sur un banc. 
         La fillette attendait le vieillard. 
         Dès qu’elle le vit, courant à lui : 
         « C’est vous enfin ! » dit-elle. 
         En même temps, elle levait sur son vieil ami ses yeux noirs, dans lesquels roulaient de grosses larmes. 
         Le capitaine la baisa au front. 
         « Nom d’un cœur ! s’écria-t-il ensuite’, tu pleures, je crois. Qu’as-tu ? 
         – J’ai de la peine, répondit la fillette. 
         – Ah ! bah ! toi de la peine ! ma petite. Est-ce que par hasard.... ce polisson de Nielo.... » 
         Gabrielle hocha la tête, ce qui équivalait à dire non ; puis faisant une moue qui la rendait charmante : 
         « Ça c’est mal, affirma-t-elle, très mal même, monsieur le capitaine, de me traiter toujours en enfant. 
         « Pourquoi ne voulez-vous pas croire que je puisse avoir de vraies grandes peines (la fillette appuya sur ces mots), comme en ont les vraies grandes personnes ? » 
         Le vieillard se prit à sourire. 
         « Hum ! hum ! hum ! fit-il par trois fois, toi ! une vraie grande personne ! C’est une idée à laquelle, je l’avoue, j’ai besoin de m’accoutumer. 
         « Enfin, voyons, parle. Qu’as-tu ? Tes oiseaux seraient-ils malades ? » 
         Ah ! pour le coup, Gabiche frappa du pied et fronça le sourcil. 
         Avoir plus de douze ans ! être très raisonnable ! et ne pas être prise au sérieux !... 
         Tout autre que Gabiche en eût voulu au capitaine, d’autant mieux que – faut-il le dire – ce malin capitaine souriait en dessous, et n’était pas fàché du tout de voir la fillette en colère ; mais Gabiche ne boudait jamais ; de plus, la pauvre enfant avait réellement une vraie grande peine, et, pour des raisons à elle bien connues, voulait la confier au capitaine. 
         Sa figure reprit donc très vite son expression première, une expression triste et pensive, et, se rapprochant du vieillard : 
         « J’ai de la peine pour maman, dit-elle. 
         – Comment ? Ta mère... 
         – Pleure depuis hier au soir. 
         – Pécaïre ! se récria le capitaine, elle pleure, dis-tu, ta pauvre chère mère ! Et pourquoi ? 
         – Je suis venue ici pour vous l’apprendre. Ce sera un peu long ; voulez-vous que nous nous asseyions ? » 
         Le capitaine tira sa montre. Ce que voyant Gabiche : 
         « Oh ! ne vous inquiétez pas de l’heure, dit-elle. De concert avec Laplace, que j’ai mis dans mes intérêts, j’ai retardé toutes les pendules du château. » 
         Et tirant sa montre, à son tour, la comparant à celle du vieillard : 
         « Tenez, ajouta-t-elle, vous avez onze heures cinq minutes ; moi, j’ai dix heures vingt. On ne déjeunera donc pas avant une grosse demi-heure. » 
         Le capitaine regarda la fillette : 
         « Décidément, fit-il, tu as raison, petite. Si tu n’es pas encore une vraie grande personne, tu es du moins en passe de le devenir. » 
         Puis, s’approchant de Jean-Marie qui, raide sur le siège de la voiture, attendait les ordres de son maître : 
         « Retourne, ordonna-t-il ; fais un tour n’importe où ; ne reviens que dans vingt-cinq minutes. » 
         Jean-Marie tourna bride aussitôt. 
         Alors, s’asseyant auprès de Gabrielle : 
         « Maintenant parle, » lui dit-il gravement. 
         La fillette était satisfaite : elle était prise au sérieux.... enfin ! 
         Elle s’essuya les yeux, et débuta ainsi : 
         « Maman veut quitter le château. » 
         Le capitaine se leva d’un bond. 
         « Quitter Nanjac ! s’écria-t-il. Et vous ? 
         – Nous.... Nous resterons ici. » 
         Le capitaine se rassit. 
         Puis, bientôt se levant de nouveau, il marcha à grands pas durant quelques secondes, et, revenant à Gabrielle, lui demanda : 
         « Et elle ! ta mère ! où ira-t-elle ? 
         – Ah ! voilà, répondit la fillette, ce qui me rend si malheureuse ! Maman veut que vous lui trouviez une position de gouvernante dans une famille honorable, et auprès de jeunes enfants. Elle me l’a confié ce matin. » 
         Le capitaine se taisait. Il était rouge et respirait péniblement. 
         « Mais vous n’en ferez rien, n’est-ce pas, mon bon capitaine, continua Gabrielle, embrassant le vieillard. Pensez donc : maman gouvernante !... Non... non... non... Dites que cela ne se peut pas. » 
         Le capitaine devenait cramoisi, bien qu’il eût eu la précaution d’enlever sa cravate. 
         Tout à coup, éclatant : 
         « En vérité, s’écria-t-il, j’avais bien raison de le dire, les femmes sont folles, ou à peu près ! 
         « Votre mère a, de par le monde, un oncle qui n’a que faire de ses millions, et.... » 
         Gabrielle l’interrompit. 
         « Ah ! monsieur, cria-t-elle, combien mal vous connaissez maman !... A tout l’or de notre oncle, elle préférerait un peu de sa tendresse. Elle me l’a dit ce matin, en pleurant. 
         « Et puis, ne comprenez-vous pas qu’en nous quittant, notre pauvre maman se sacrifie entièrement pour nous ! 
         – Explique-toi, dit le vieillard, dont la voix tremblait d’émotion. 
         – Mon oncle est tout près de Nanjac, commença la fillette. Nous en avons la certitude depuis l’idée trois fois absurde qu’a eue Nielo d’envoyer Qui-Vive à sa recherche. Cependant, il ne paraît point. » 
         Et Gabiche conta au capitaine ce que le lecteur a pu lire au commencement de ce chapitre. Elle termina en concluant : 
         « Maman, croyant que c’est à cause d’elle... parce qu’il ne l’aime pas... parce qu’il est fâché contre elle (bien injustement, je le sais)... que l’oncle Boni ne vient pas à Nanjac, maman veut quitter le château. 
         « Elle pense qu’elle n’y étant plus, l’oncle Boni y viendra tout de suite, et que, nous connaissant, il ne manquera pas de s’attacher à nous. – Maman veut surtout qu’on s’attache à nous. 
         « Chère maman, elle est si bonne ! et j’ai tant de chagrin de la voir pleurer ! » 
         Et, secouant la tête comme pour en chasser une pensée pénible, l’enfant continua : 
         « Maman m’a appris ce matin qu’elle vous confierait sa résolution après le déjeuner. J’ai voulu vous voir avant elle, et vous en parler la première. 
         « Consentez-vous à m’accorder deux grâces ? 
         – Lesquelles ? parle. 
         – Détournez maman de son projet, et voyez notre oncle Boni. » 
         Le capitaine fit un haut du corps très significatif. 
         « Fi ! fi ! monsieur le capitaine, dit alors Gabrielle, le menaçant du doigt. Voudriez-vous me faire accroire que vous, non plus, ne savez pas où prendre votre ami ? Ce serait un bien gros mensonge, et.... vous perdriez votre temps avec moi. 
         – Hum ! hum ! petite, fit le vieillard en affectant un air sévère, oublierais-tu... 
         – Chut ! mon bon capitaine, interrompit l’enfant, plaçant sa main sur les lèvres de son trop indulgent ami, chut ! ne me grondez pas. Ecoutez-moi plutôt. 
         « Je vous en prie, voyez l’oncle Boni ; dites-lui de venir à Nanjac.... un jour.... un seul jour.... C’est bien peu, n’est-ce pas ? Eh bien ! je n’en demande pas davantage ; car un jour suffira pour qu’il aime maman. » 
         Et voyant que le capitaine ne se pressait pas de répondre : 
         « Allez-vous me refuser cela ! s’écria-t-elle, les yeux remplis de larmes. Ce serait mal... d’autant plus mal qu’il y a près d’un mois, je vous ai fait la pareille prière, vous savez... chez vous... dans la chambre des Reines ... et que vous y êtes resté sourd. Et cependant, mon méchant capitaine, je vous aime quand même, et n’ai pas pu me fâcher contre vous ! Mais cette fois, vrai, je me fâcherais. 
         « Vite, vite, promettez-moi. J’entends la cloche du déjeuner... Je me sauve... Surtout, gardez-moi le secret ! » 
         Le vieillard sourit à la fillette qui répétait encore : « Promettez-moi, » et lui mit sur le front un long et paternel baiser. 
         Toutefois, il ne promit rien. 
         Gabiche prit-elle ce baiser pour un acquiescement ? C’est probable ; car ses yeux brillèrent de plaisir, et elle s’enfuit en souriant aussi. 
         Resté seul, le capitaine rajusta sa cravate, essuya son front ruisselant de sueur, et suivit de loin la fillette. 
         Tout en marchant, il murmurait............. 
         Mais ce qu’il murmura ne parvint point à mes oreilles. 
      
       CHAPITRE XVI Heureux dénouement.  Un mouvement inusité règne à Nanjac.  On va, on vient, on ouvre et on ferme les portes, on monte et on descend les escaliers.  Le vieux Laplace se multiplie : il se trouve partout à la fois. Il parle haut, il parle bas ; tantôt sourit et tantôt pleure. Plus que jamais, il branle la tête.  Au premier étage, dans l’appartement de Mmede Nanjac et dans celui de ses enfants, Marianne et Grand-Jacques sont fort affairés.  Ils rangent et dérangent, vident commodes et armoires, plient et déplient linge, robes et vêtements, entassent le tout dans de volumineuses chapelières et dans d’énormes caisses, et bourrent de mille objets divers plusieurs sacs de voyage.  On fait les malles, en un mot.  Il est près de dix heures du matin ; et, depuis le jour où Gabiche, assise dans la longue avenue, attendait le capitaine Tournevire, une semaine entière s’est déjà écoulée.  Mme de Nanjac est au salon. Maître Laportalière est auprès d’elle.  Tous deux gardent le silence : la jeune veuve parce qu’elle ne trouve rien à dire, le notaire parce qu’il n’a rien à répondre.  Daniel, France et Paule causent à voix basse dans un coin.  Daniel explique gravement à ses petites sœurs que lorsqu’il sera au collège – et il y sera le soir même – il saura s’arranger pour être toujours le premier de sa classe ; qu’à la fin de l’année, il aura tous les prix ; que, dans huit ans, il entrera le premier à Saint-Cyr ; qu’il sera colonel à trente ans, et à trente-cinq général, et qu’alors.... alors, étant très riche, il donnera un hôtel à sa mère, des voitures, des domestiques, etc., etc.  Les petites frappent des mains et demandent à leur grand frère s’il portera de belles épaulettes, un ceinturon doré, de beaux habits brodés et un chapeau garni de plumes.  Nielo répond affirmativement, et se redresse, se redresse.... il se croit déjà général !  Mais bientôt ses yeux se remplissent de larmes ; il se jette dans les bras de sa mère, et s’écrie au milieu de ses pleurs :  « Non, maman, je ne veux pas que vous partiez ! Je ne veux pas partir moi-même ! »  Dans leur coin, qu’elles n’ont point quitté, les petites pleurent aussi.  Tout au bout du jardin, au fond de la tonnelle, trois fillettes se tiennent embrassées : ce sont les deux jumelles et leur amie, la douce Régina.  Lucette courbe la tête et dévore ses larmes. Gabiche se révolte, frappe du pied et fronce le sourcil.  « Il m’a trompée ! dit-elle enfin. Je le déteste. Ne m’avait-il point promis de détourner maman de son projet, de parler à l’oncle Boni ? Il n’en a rien fait.... Oh ! oui, je le déleste !... Pauvre, pauvre maman !  – Pauvre maman ! redit Lucette.  – Chères amies ! » dit Régina.  Et les trois fillettes s’embrassent.  Gabiche a entraîné sa sœur et son amie dans cet endroit très écarté : elle ne veut pas montrer ses yeux rouges à sa mère ; elle ne veut pas lui laisser soupçonner ce qu’elle souffre en ce moment.  La fillette a tant de chagrin ! et à ce chagrin si cuisant se joint encore une sourde colère : le capitaine l’a trompée ! elle le croit du moins.  Mais Gabrielle est dans l’erreur : le capitaine ne lui a rien promis.  Dès lors, loin de désapprouver le projet de Mme de Nanjac, ne pouvait-il pas l’approuver, et même offrir son dévoué concours pour en faciliter la prompte exécution ?  Il le pouvait, et il le fit.  Quatre jours après, il revenait à Nanjac, porteur, disait-il, d’une bonne nouvelle :  Mme de Nanjac était vivement désirée dans une honorable famille habitant Paris la plus grande partie de l’année, et où elle aurait à donner ses soins, elle aurait à servir de mère à cinq charmants enfants, « cœurs d’or et nature d’élite. » (Ainsi s’exprimait le vieillard.)  Puisant dans son amour maternel la force de se sacrifier pour ses enfants, Mme de Nanjac accepta sans défaillance aucune la position qui lui était offerte.  Tout fut alors fixé pour son départ immédiat.  Ce fut un coup de foudre pour les petites, pour Daniel et pour Lucette que l’annonce de cette séparation d’avec leur mère ; mais Gabiche les consola.  « Ne pleurez pas, leur disait-elle ; nous allons bientôt voir l’oncle Boni, et, à coup sûr, nous obtiendrons de lui le rappel de notre chère maman. »  Hélas ! le soir même du jour où Gabiche parlait ainsi, la pauvre enfant versait des larmes bien amèrcs : elle, ses sœurs et son frère devaient quitter Nanjac, eux aussi.  Par l’entremise du notaire, qui lui servait d’intermédiaire auprès de Mme de Nanjac, l’oncle Boni avait fait connaître sa volonté expresse au sujet de ses petits-neveux.  Daniel devait entrer au lycée de Toulouse, et Gabiche, France et Paule au couvent des Dames de Saint-Maur, à Toulouse également.  Ainsi, le sacrifice de Mme de Nanjac était perdu pour ses enfants !  Gabiche était au désespoir. Le couvent !.... c’était l’écroulement du château en Espagne élevé en son cœur par sa piété filiale ! Au couvent, que pourrait-elle pour sa mère ? Rien.... puisqu’elle n’y verrait pas son oncle.  Et elle pleurait, se lamentait, se révoltait et accusait l’oncle Boni de dureté et d’injustice, et le capitaine Tournevire de l’avoir indignement trompée.  Pour la troisième fois, au fond de la tonnelle, elle répétait :  « Oh ! oui, je le déteste ! » quand tout à coup le vieillard parut.  La fillette ne l’avait pas revu depuis le jour où elle était allée l’attendre dans l’avenue conduisant au château.  Elle va droit à lui ; son regard exprime une sombre colère.  Le capitaine la regarde ; elle baisse la tête, rougit, éclate en sanglots et s’écrie :  « Pardonnez-moi, monsieur, je suis si malheureuse ! Mais c’est plus fort que moi, malgré tout, il faut que je vous aime. Ah ! que n’êtes-vous l’oncle Boni !... »  Le capitaine se détourne ; il tousse, se mouche, embrasse les jumelles, caresse Régina ; puis dit en grossissant sa voix :  « En route ! enfants, on n’attend plus que vous. »  Alors, tous quatre sortent de la tonnelle, et vivement regagnent le château.  Dans la cour, la voiture est prête. Sandoz et le second cocher chargent les malles. Du perron, Laplace veille à tout et donne quelques ordres.  Dans le vestibule, Daniel, que Grand-Jacques essaye vainement de calmer, crie et se roule par terre, disant qu’il ne veut pas être mis au collège.  Le capitaine le gourmande, lui rappelle qu’il est un homme, ce qui a pour effet de doubler son chagrin.  Dans le salon, France et Paule, silencieuses et tristes, occupent toujours leur même coin.  Le capitaine s’approche de Mme de Nanjac, dont, selon sa coutume, il baise la main. Gabrielle tressaille : sur la main de sa mère tombe une larme du vieillard.  Dix heures sonnent à l’église de Castajec, dix heures que répètent à l’instant toutes les pendules du château.  C’est le moment fixé pour le départ des enfants.  Mme de Nanjac se lève défaillante, presse une dernière fois dans ses bras Gabiche, Lucette, Daniel, France et Paule, qu’elle y a réunis, leur donne à tous un dernier baiser, veut leur parler une dernière fois ; mais le terrible capitaine, dont le système est de brusquer prodigieusement les départs, ne lui en laisse pas le temps.  Il entraine les cinq enfants, les pousse dans la large voiture, les y entasse comme il peut, s’y entasse avec eux, et crie à Jean-Marie :  « A la gare de T...., et rondement. »  Jean-Marie rend les rênes, la voiture s’ébranle, et les chevaux prennent un tel galop qu’en moins de cinq minutes ils ont dépassé l’avenue et atteint la grand’route.  Alors, seulement, le capitaine baisse les glaces et semble respirer librement ; puis il prend France et Paule sur ses genoux afin que les aînés aient un peu plus de place ; ensuite il gourmande garçonnet et fillettes, déclarant qu’il mettra au pain sec et à l’eau le premier des enfants qui manque de raison.  En même temps, il les embrasse, les caresse, et lui-même essuie, avec l’immense foulard lui servant de mouchoir, les larmes qui coulent de leurs yeux.  Tandis que les jumelles, Daniel et les petites, conduits par le voisin de leur oncle Boni, se dirigent vers T...., afin d’y prendre le train de Toulouse, leur mère, plus pâle, plus triste que jamais, passe l’après-midi en compagnie du bon notaire et de la douce Régina.  Si elle n’a pas, selon son vœu le plus cher, accompagné ses enfants au moins jusqu’à la gare, c’est que le capitaine s’y est formellement opposé : il craint les scènes de larmes, il redoute la sensiblerie.  Mme de Nanjac doit quitter le château le lendemain.  Elle aussi doit se rendre à T...., elle aussi doit y prendre le train ; non celui de Toulouse, mais celui de Bordeaux. De Bordeaux, elle ira à Paris.  Maître Laportalière a sollicité d’elle la faveur de l’accompagner jusque dans la capitale. Mme de Nanjac a accepté.  Régina est également du voyage : son père, pour rien au monde, ne voudrait maintenant la quitter.  A l’heure dite, Mme de Nanjac fait ses adieux aux serviteurs du château, laisse un souvenir à Marianne, tend la main au vieux Laplace, qui ose l’effleurer de ses lèvres, et monte dans la voiture où Régina et son père prennent place après elle.  Grand-Jacques s’assied sur le siège, à côté de Gilles, le premier cocher du baron de Nanjac.  Laplace sait ce qu’il doit à la nièce de son maître : il demande et obtient la permission de l’accompagner à la gare.  En conséquence, il s’installe le plus commodément possible dans une seconde voiture chargée de malles, encombrée de nombreux paquets, et conduite par Cyprien.  Un peu avant midi, les portes de la gare s’ouvrent.  Mme de Nanjac, qui s’appuie sur le bras de Laplace (maître Laportalière veillant lui-même sur Régina, et Grand-Jacques s’occupant des bagages), monte dans un compartiment réservé.  Laplace, alors, s’incline respectueusement. Ila l’honneur de prendre congé de madame. Madame lui tend une fois encore la main. Laplace, encore une fois, ose l’effleurer de ses lèvres ; puis se redresse, essuie une larme brillant au coin de sa paupière, salue et disparaît.  Mais il ne va pas loin, et, quand le train se met en marche, les voyageurs qui occupent le compartiment de seconde classe portant le numéro 496 regardent avec étonnement un petit vieillard, branlant très fort la tête, souriant malicieusement, se frottant les mains, et répétant ces mots, dont ils renoncent à saisir le véritable sens :  « Enfin, nous y voilà ! nous y voilà ! Qui oserait nier la Providence ?... »  Ce vieillard n’est autre que notre ami Laplace. Il se rend à Paris, lui aussi, et s’il a pris seulement les secondes, c’est bien moins par économie que par respect pour Mme de Nanjac.  Le vieux Laplace, qui n’a que de saines idées, estime qu’une ligne de démarcation doit exister toujours entre le serviteur et son maître, même sur les voies ferrées.  C’est avec un profond serrement de cœur que Mme de Nanjac, après une longue nuit passée tout entière dans les larmes, entre à Paris le lendemain matin.  Une vie nouvelle va commencer pour elle : une vie de travail quotidien, d’abnégation constante, de déboires et d’isolement. Mais elle y pense à peine. Que lui importent ses souffrances personnelles ! elle ne songe qu’à ses enfants !...  Cette pensée l’absorbe à un tel point qu’elle ne s’informe même pas du lieu précis où elle se rend. Et cependant elle l’ignore encore : le capitaine ayant négligé de le lui apprendre, et elle ayant négligé de le lui demander.  Maître Laportalière est là, empressé, attentif, lui parlant de sa voix sympathique, lui disant : « Confiance et espoir ! »  Régina la caresse, l’embrasse.  Entend-elle le notaire ? Voit-elle la fillette ? Je ne le crois pas.  Grand-Jacques ne l’a pas quittée non plus. Il veut vivre là où vivra sa maîtresse ; et, de même qu’en partant pour Nanjac, le dévoué serviteur se proposait, s’il ne pouvait demeurer au château, de s’établir tout auprès au village, de même, en rentrant à Paris, il se propose maintenant de louer une modeste chambre – le vieillard a des économies – à quelques pas de la maison qu’habitera désormais Mme de Nanjac.  « De cette façon, pense le brave Grand-Jacques, je pourrai la voir et la servir toujours. »  En dehors de son dévouement, qui dépasse tous les éloges, Grand-Jacques est encore un serviteur très précieux : il est intelligent, actif et par-dessus tout débrouillard.  En moins de dix minutes, il a reconnu les bagages, a arrêté une voiture, a veillé au chargement des malles, a mis dans la main des facteurs un généreux pourboire.  Ces divers soins remplis, il revient auprès de Mme de Nanjac, qui s’appuie sur son bras pour gagner la voiture : la pauvre femme est défaillanle.  Régina s’assied à côté de Mme de Nanjac, dont elle baise les mains.  Maître Laportalière donne lui-même l’adresse au cocher, après quoi il prend place vis-à-vis de sa fille.  Grand-Jacques monte sur le siège.  Il y est à peine installé qu’on peut le voir lever les bras en l’air et se frotter les yeux comme s’il n’était point éveillé : il vient d’apercevoir son vieux camarade Laplace, Laplace qu’il croyait bien avoir laissé à T..., monter d’un pas allègre dans un fiacre.  Il va l’appeler. Le vieillard se retourne, lui fait un léger signe, met un doigt sur sa bouche, referme vivement la portière, et disparaît, emporté par lé galop assez rapide d’une jument roussâtre que stimulent quelques bons coups de fouet.  La voiture sur le siège de laquelle continue à s’agiter Grand-Jacques, s’ébranle à son tour ; puis, elle roule lourdement, descend le boulevard de l’Hôpital, traverse le pont d’Austerlitz, enfile le boulevard Contrescarpe, la place de la Bastille et les grands boulevards.  Mme de Nanjac est toujours immobile ; elle ne voit rien ; elle ne dit pas un mot.  Cependant, lorsque après trois quarts d’heure d’une course cahotante ; lorsque, après avoir traversé la place de la Madeleine, elle se trouve boulevard Malesherbes, elle soulève son voile et met la tête à la portière.  Enfin, la voiture s’arrête devant un grand et bel hôtel, dont la haute porte de chêne est soigneusement close.  Mme de Nanjac se penche en avant. Elle regarde.... regarde encore.... sa vue se trouble.... l’air semble lui manquer : c’est bien le n o ..., c’est bien là son ancien hôtel !  Elle interroge le notaire :  « Monsieur, demande-t-elle, que signifie ? Cet hôtel....  – Est celui où vous êtes attendue, madame, répond très doucement Maître Laportalière.  – Mais.... c’était....  – Hélas ! madame, je le sais. L’hôtel a dû être vendu, et.  – Et j’entre en qualité de gouvernante chez les nouveaux propriétaires ? » achève la malheureuse femme.  Le notaire s’incline en silence.  Mme de Nanjac presse son front de ses deux mains :  le Oh ! mon Dieu ! » gémit-elle.  Grand-Jacques est descendu du siège où attend patiemment le cocher. Sur un signe de Maître Laportalière, il sonne à la porte de chêne qui s’ouvre à deux battants.  La voiture entre dans la cour. Mme de Nanjac descend. Elle a baissé son long voile de veuve : elle veut cacher aux gens qui déchargent les malles les larmes inondant ses joues.  Le suisse fait résonner deux fois le timbre de l’hôtel, et précède les nouveaux arrivants dans l’escalier de marbre revêtu de tapis et orné des plantes les plus rares.  Le notaire offre son bras à Mme de Nanjac, dont Régina prend aussitôt la main ; puis tous trois gravissent lentement les marches conduisant au premier étage.  Grand-Jacques les suit le cœur serré : il comprend, le brave Grand-Jacques, ce que doit souffrir la veuve de son maître tant regretté.  L’hôtel est tel que six semaines auparavant Mme de Nanjac l’a laissé. Rien ne paraît changé, pas plus dans les lourdes et riches tentures qui décorent les antichambres que dans le mobilier somptueux des salons.  Un seul changement, cependant : ces deux belles pièces, qui se communiquent et ne sont séparées entre elles que par des draperies de satin rouge brodé d’or, ont, non plus un air de deuil, mais un air de fête, et renferment des fleurs à profusion.  Mme de Nanjac se laisse tomber sur un fauteuil. Régina s’assied à côté d’elle. Maître Laporlalière s’adosse à la cheminée, et demeure debout.  Chose étrange ! l’attitude du bon notaire est loin d’exprimer la tristesse, et l’aveugle sourit doucement.  Après dix minutes d’attente, un bruit se fait entendre enfin.  « Les voilà murmure Maître Laportalière.  – Les voilà ! » redit Régina.  Mme de Nanjac se lève frémissante : elle va voir le maître de cette maison qui fut autrefois la sienne ! elle va voir les enfants qui, désormais, remplaceront les siens !  Son émotion est telle qu’elle peut compter les battements précipités de son cœur.  La porte s’ouvre. Elle jette un cri ! un cri auquel répondent cinq autres cris ! Puis, ces mots : « Chère maman ! »« Mes enfants bien aimés ! » se font entendre.  A ces cris, à ces mots, succèdent les plus tendres baisers.  Derrière le groupe serré que forment l’heureuse mère et ses enfants (car ce sont bien nos jeunes héros, Gabiche, Lucette, Daniel, France et Paule, qui se pressent contre Mme de Nanjac), un vieillard se tient debout.  A sa toux persistante, à ses hun ! hum !! répétés, au bruit qu’il fait en se mouchant, nous pouvons reconnaître sans peine le capitaine Tournevire ; mais il a quitté ses lunettes, ses yeux sont noirs, grands et beaux.  Mme de Nanjac l’aperçoit ; elle va à lui ; lui prend les mains. Son doux regard ému remercie... interroge... Comment ses enfants sont-ils là ?...  Le vieillard ’lui ouvre ses bras, en lui disant :  « Je suis votre oncle ! »  Six cris se font encore entendre ; puis ces deux mots :  « L’oncle Boni !...  – Oui, l’oncle Boni ! reprend alors le baron de Nanjac, en pressant tour à tour sur son cœur sa nièce, ses petites-nièces et son petit-neveu, l’oncle Boni qui, désormais, veut être votre père ! l’oncle Boni qui vous supplie de devenir ses enfants ! »  Je suis votre oncle !  Je suis votre oncle !  Six longs baisers sont sa réponse.  Et, tandis que Mme de Nanjac répand des larmes de bonheur, tandis que Gabiche et Lucette appuient leurs têtes brune et blonde sur la poitrine de leur oncle Boni, tandis que les petites s’emparent de ses mains, Daniel, s’aidant d’une chaise, grimpe le long de son dos, et parvient triomphant à s’asseoir sur son épaule.  « Rapportez-vous-en donc aux portraits dont on vante la ressemblance ! déclame-t-il alors d’un air très convaincu.  « Je croyais connaître mon oncle ! Ah ! bien oui... j’étais dans l’erreur.  « L’oncle Boni d’ici, ce n’est plus du tout le même oncle que celui du salon de Nanjac. Tout est changé en lui ; tout, excepté ses yeux.  « C’est égal, je l’aime... je l’ai... je ne le quitte plus. »  L’oncle Boni aurait pu lui répondre que les années, les chagrins, les voyages et surtout l’action dévorante de certains climats rendent parfois l’homme méconnaissable ; que, lui, il en était un exemple frappant ; mais l’oncle Boni ne dit rien : il pleurait de joie....  Dix minutes plus tard, le baron de Nanjac, s’arrachant à la si douce étreinte de ceux qu’il a trop longtemps méconnus, s’approche de la pauvre aveugle ; il la prend par la main, et la menant auprès de Mme de Nanjac :  « Ma nièce, dit-il, s’adressant à cette dernière, et lui désignant Régina, aimez bien cette enfant : c’est à elle qu’aujourd’hui nous devons d’être heureux. »  Et l’oncle Boni l’ait connaître à son auditoire attentif de quelle façon la douce aveugle a su intervenir en faveur de la veuve et des orphelins du regretté Régis de Nanjac.  Il leur apprend que, cédant à ses prières, il a consenti d’abord à passer quinze jours avec eux à Nanjac.  Il leur apprend aussi qu’après la réception de la lettre des jumelles (lettre qu’il avait eu le très grand tort d’interpréter tout de travers en ce qui concernait Mme de Nanjac, sa nièce), s’il n’avait pas mis immédiatement au lycée de Toulouse son petit-neveu, Daniel, et au couvent des Dames de Saint-Maur, de Toulouse également, ses petites-nièces, Gabiche, Lucette, France et Paule – voulant par là arracher les cinq enfants à l’influence de leur mère – c’était encore grâce à Régina.  Il leur apprend enfin qu’elle, la toute première, afin de vaincre les injustes préventions qu’il avait conçues contre sa nièce et ses petits-neveux, lui avait suggéré l’idée de les voir, de les étudier, de vivre auprès d’eux sans se faire connaître, persuadée qu’elle était, la douce enfant, que cet examen journalier ne pouvait être que très avantageux à ceux dont elle plaidait la cause.  Lui, il avait trouvé l’idée originale, et s’en était d’autant plus volontiers emparé que le complet changement survenu dans toute sa personne, depuis son départ de France, rendait le plan de Régina d’une exécution très facile.  En effet, qui eût pu reconnaître dans ce vieillard au front chauve, à la barbe blanche, au corps amaigri, au visage bronzé, l’homme élégant, le brillant cavalier qu’on appelait le baron de Nanjac ?  Ses yeux seuls pouvant le trahir, il les avait cachés sous des lunettes bleues.  – Alors, voulant tenter une épreuve suprême, il s’était présenté, sous le premier prétexte, chez un de ses amis : l’ami l’avait reçu comme on reçoit un étranger.  Laplace lui-même, son vieux, son fidèle Laplace, ne l’avait pas tout d’abord reconnu.  Dès lors, sûr de lui, de sa transformation complète, il s’était rendu à Paris, était monté dans le wagon où était montée sa famille, avait voyagé quelques heures avec elle, et avait pu à A.. veiller sur Gabrielle.  Puis, de retour dans le Midi, il s’était confiné à Peyrolet le petit château (jolie petite propriété venant de sa grand’mère, dont elle avait été le séjour favori), et, là, il avait persisté, durant une longue semaine, dans cette voie de surveillance occulte qu’il avait adoptée.  L’accident survenu à Gabiche aux gorges d’Oussabielles avait, à ce moment, modifié son plan.  Un instant, cédant à l’impulsion première, il avait été sur le point de se faire reconnaître ; mais, prévenu toujours contre Mme de Nanjac, il avait préféré l’étudier de près avant cette reconnaissance.  C’est dans ce but qu’il s’était dit le voisin et l’ami du baron de Nanjac ; dans ce but aussi, il avait pris un nom d’emprunt : le nom du capitaine Tournevire.  « Pourquoi ce nom ? » demanda Daniel.  Le baron de Nanjac sourit.  « C’est un souvenir de jeunesse, dit-il. En 1840 (je venais d’atteindre mes vingt et un ans), j’avais obtenu de l’amiral F..., alors capitaine de vaisseau, la faveur de faire sur son bâtiment la traversée de Toulon à Chang-Haï.  « J’étais, à cette heureuse époque de ma vie, le mouvement perpétuel, ne me figurant pas, je l’avoue, qu’il pût y avoir sur cette terre d’autre jouissance que de tourner et de virer.  « Les jeunes officiers de marine, mes camarades du moment, ne tardèrent pas à remarquer mon trop réel besoin d’agitation constante. Ils m’en plaisantèrent d’abord, et l’un d’eux m’ayant, en un jour de malice, nommé le capi taine Tournevire, tous s’empressèrent de suivre son exemple,  « Depuis, trente-sept ans ont passé, mes cheveux ont blanchi, mes idées ont changé ; mais mon sobriquet m’est resté, si bien que quelques vieux amis me désignent encore ainsi. »  Daniel frappa dans ses mains : l’anecdote l’avait amusé.  S’adressant alors à Mme de Nanjac, le baron poursuivit :  « Mon stratagème réussit au delà de mes espérances. Grâce à mon entière métamorphose, à mes lunettes bleu foncé et à mon nom de Tour nevire, je pus vous voir chaque jour, ma nièce, je pus voir chaque jour vos enfants.  « En vous, je reconnus bientôt les vertus les plus attachantes ; en eux, les plus précieuses qualités.  « Mes yeux, alors, se dessillèrent : je compris toute mon injustice ; je me reprochai vivement ma rancune et mon despotisme.  « Cependant, je luttai encore..... Je ne vous ouvris pas mes bras.....  « Mon vieux cœur, fermé depuis treize ans à la tendresse, se refusait à avouer sa complète défaite. Aujourd’hui, vous l’avez vaincu !.....  « Ma fille, mes enfants, pardonnez-moi ma longue résistance. Aimez un peu celui qui vous aime beaucoup. »  Six longs nouveaux baisers sont encore sa réponse.  Puis Gabiche s’écrie :  « Nous vous aimons ! ne le savez-vous pas ? Nous vous aimons, et, cependant..... vilain oncle Boni, depuis huit jours, vous nous faites pleurer »  Tout en caressant les cheveux bruns de la fillette, le baron répondit :  « Oublierais-tu, petite, que l’oncle Boni est un original ! qu’il a des idées baroques, saugrenues, incroyables, impossibles ? »  Gabrielle rougit : c’étaient là ses propres paroles que l’oncle Boni rappelait.  « Non..... tu ne l’as point oublié, je le vois reprit en souriant le baron de Nanjac. Eh bien ! écoute-moi :  « Si ces derniers huit jours, j’ai eu la cruauté de faire couler vos larmes, c’est que, original incorrigible, je voulais préparer à ta mère la surprise qu’aujourd’hui je lui fais. »  Et, pressant dans les siennes les mains de la veuve de son neveu Régis :  « Ma nièce, lui dit-il, cet hôtel est à vous. Votre oncle vous le donne : »  Puis, comme Mme de Nanjac refusait d’accepter ce don « beaucoup trop généreux, » disait-elle :  « Nom d’un cœur ! ma nièce, s’écria le baron, ne me devez-vous pas obéissance et soumission ?  « Ma nièce, ajouta-t-il, prenant un ton plus grave, laissez-moi maintenant vous faire une prière : cédez-moi Daniel pour un an.  « Mes intérêts les vôtres et ceux de vos enfants me rappellent pour ce laps de temps en Amérique, en Chine, dans les Indes, un peu partout. Ces voyages, je crois, lui seraient profitables, et après..... après, nous verrions.  « Ma nièce, y consentez-vous ? »  Une larme glissa entre les cils blonds de Mme de Nanjac ; mais, prenant à l’instant la main de Daniel, et la mettant dans la main de son oncle :  « Il est à vous, dit-elle : prenez-le. Je ne sais, hélas ! que l’aimer..... vous en ferez un homme..... n’est-ce pas d’ailleurs le dernier vœu de son père mourant ?..... n’est-ce pas le mien propre?..... et faut-il vous le dire, alors que vous n’étiez encore pour cet enfant que le capitaine Tournevire, il m’a demandé « de le donner à vous ».  – Je le sais, » repartit le baron de Nanjac, regardant avec un mélange de tendresse et d’orgueil le petit Daniel, l’héritier de son nom, dont il se promettait de faire..........  Mais n’empiétons pas sur l’avenir.  « Ah ! murmura Gabiche, se pressant contre l’oncle Boni, que ne suis-je, moi aussi, un garçon ! Ainsi que Nielo, je pourrais alors vous suivre. »  Le baron sourit à la fillette, et lui montrant sa mère, Lucette, ses petites sœurs :  « Ma forle, ma vaillante Gabiche, dit-il, c’est à toi d’adoucir pour elles les chagrins, les tourments de l’absence ; c’est à toi que je les confie. »  Puis, entr’ouvrant la porte, il cria :  « Christian ! »  Un jeune homme parut, un jeune homme que nous connaissons bien : le neveu du notaire.  Maître Laportalière eut peine à étouffer un cri Pour Régina, elle pâlit si fort que Mme de Nanjac la soutint dans ses bras.  Christian courut à elle ; il courut au notaire :  « Chère petite sœur, cher oncle, disait-il, nous voici enfin réunis ! Grâce à mon protecteur généreux – et il désignait le baron – je ne vous quitterai plus ! »  L’aveugle pleurait de joie tout en embrassant son ami, tout en baisant les mains du baron de Nanjac, que le notaire remerciait, interrogeait, remerciait encore.  Le baron avait repris sa toux ; déjà même il sortait de sa poche son immense foulard, quand tout à coup se ravisant :  « Pécaïre ! s’écria-t-il gaiement, mérité-je tant de reconnaissance ?  « Je trouve sur ma route le charmant garçon que voilà (en même temps, il frappe amicalement sur l’épaule du neveu du notaire) ; il me plaît ; je cause avec lui ; je reconnais ses aptitudes, et j’ai l’idée de l’empêcher de retourner en Angleterre, d’en faire mon régisseur, presque un autre moi-même.  « En cela, convenez-en, cher maître, et convenez-en tous, j’ai agi en homme avisé, intelligent, habile, mais non en « protecteur généreux »  « Nom d’un cœur ! si vous êtes contents, embrassons-nous, et laissons de côté tous les remerciements. »  En cet instant, par la portière soulevée, Daniel aperçoit Grand-Jacques et Laplace traversant le second salon. Il court aux deux vieux serviteurs :  « Hein ! Grand-Jacques, hein ! Laplace, crie-t-il, n’avais-je pas raison ? l’oncle Boni est à moitié sorcier. Il a su deviner que j’adore les longs voyages ! il m’emmène pour toute une année !  « Vive l’oncle Bon ! Vive mon bon oncle le sorcier !  – Vive l’oncle Boni ! » répètent les quatre fillettes 
      
         ÉPILOGUE 
         Six mois plus tard, une foule nombreuse se presse sur le quai d’embarquement du Havre. 
         Un des grands paquebots des Messageries nationales, en partance pour l’Amérique, va lever l’ancre. 
         Sur le pont, dépassant de la tête les autres passagers, un homme se tient debout, le visage tourné vers la terre qu’il quitte. Il soulève un enfant dans ses bras. 
         L’enfant, un garçonnet de dix à onze ans, essuie d’une main les larmes inondant ses joues ; de l’autre, envoie des baisers à sa mère, à ses sœurs, qui, du quai, agitent leurs mouchoirs. 
         L’homme n’est autre que l’oncle Boni ; l’enfant, son petit-neveu Daniel. 
         L’ancre est levée enfin. Le paquebot commence son voyage, il fend les eaux, il s’éloigne ; bientôt il n’est plus qu’un gros point noir à l’horizon. 
         « Dieu les conduise et les ramène ! » murmure alors Mme de Nanjac, tendant les mains vers eux pour un dernier adieu ; 
         Et Gabiche, Lucette, France et Paule se jettent dans les bras de leur mère. 
         Huit jours après, accompagnées du fidèle Grand-Jacques, la jeune veuve et les quatre fillettes arrivent à Nanjac, où elles doivent passer toute la belle saison. 
         Le vieux Laplace les y reçoit. Maître Laportalière et Régina les y attendent. Ninelte est là aussi. 
         Depuis la mort de la nonagénaire, Régina l’a prise avec elle, et on a peine à reconnaître dans celte enfant bien peignée, bien vêtue, empressée, attentive pour sa bienfaitrice, qu’elle paraît adorer, la sauvagesse de Nielo. 
         Dans la soirée, arrive, à son tour, Christian. Le nouveau régisseur habite Peyrolet le petit château. Il aime ses nouvelles fonctions et administre avec zèle et dévouement l’immense fortune du baron de Nanjac. 
         Régina restera aveugle : la science, après de nouveaux, de louables, mais inutiles efforts, l’a, encore une fois, déclarée incurable. 
         En entendant cette sentence sans appel, la fille du notaire n’a point murmuré. 
         Résignée à son sort, son visage reflète la sérénité de son âme. Ne sait-elle pas, la douce enfant, qu’il faut « bénir la main de Dieu, lors même que cette main nous frappe ? 
         FIN. 
         Typographie A. Lahure, rue de Fleurus, 9, à Paris. 
      
      
    