
       PAULINE TARDIVAU (ÉTUDE DE MŒURS DE PROVINCE)  CHAPITRE PREMIER Montcontour, ville inconnue.  Vous n’avez jamais entendu parler de Montcontour ? C’est un chef-lieu de canton à quatre lieues au nord de Tulle ; le recensement de 1863 lui donnait 3,157 habitants, le précédent lui en avait accordé 3,151. On ne dira pas que nous sommes stationnaires, prétendaient les loustics de l’endroit, car il y a des loustics à Montcontour ; ils y tiennent lieu de grands hommes.  C’est une jolie petite ville que Montcontour ; elle est séparée en deux parties égales par la Saudre qui, en hiver, se donne des allures de torrent, et l’été, fait concurrence au Mançanarès. Sur la rive droite, disposée en étagère, se trouvent quelques maisons bourgeoises entourées de leur inévitable petit jardinet, puis la grande rue, appelée successivement Royale, Nationale et qui, en 1863, croyait devoir se nommer éternellement rue Impériale. Là vous rencontrerez les seuls magasins un peu importants, le grand café du Commerce et même un petit théâtre où les septuagénaires prétendent avoir vu jadis des acteurs de passage mais qui, pour le moment, ne s’ouvre que deux fois par an, en l’honneur des deux concerts sacramentels qu’y donne la Société philarmonique. Le dimanche, il est de bon ton, après vêpres, de monter et de descendre trois ou quatre fois la grande rue et d’échanger quelques coups de chapeau et quelques saluts plus ou moins gracieux entre gens de connaissance. Les familles opulentes et ornées d’enfants ont même l’habitude de se reposer un instant chez Borderieux, pâtissier sans rival pour les meringues à deux sous.  Le côté gauche de la Saudre est occupé par deux ou trois fabriques et par la portion pauvre de la ville. Il n’est pas comme il faut de s’y promener ; les jeunes gens qu’on y voit flâner sont suspectés par les mères de famille et cela nuit à leur établissement. En 1847, un clerc d’huissier fut surpris en flagrant délit d’adultère dans une maison de la basse ville avec la femme du contre-maître de l’usine à gaz. Montcontour vécut dix ans sur cette histoire et l’on ferait des in-folio avec les plaisanteries amères et spirituelles dont elle fut l’objet. Bien des années se sont passées et la rive gauche de Montcontour n’a pu se faire pardonner de la rive droite.  Et pourtant Montcontour n’est pas ce qu’on appelle une petite ville. Un grand philosophe inconnu a dit que le propre d’une petite ville était de copier les grandes. Montcontour ne copie personne ; parcourez ses rues et ses places et vous ne verrez sur aucun magasin l’enseigne traditionnelle : A l’instar de Paris. Montcontour ne se préoccupe pas de Paris, ni de Bordeaux, ni de Toulouse, ni même de Tulle dont il est si près ; il les ignore. C’est une ville qui vit de sa vie propre et qui se suffit à elle-même, sans aspiration à quoi que ce soit. On y mange le blé qui pousse dans les champs d’alentour et on y boit le vin, assez aigre du reste, qui se récolte sur les coteaux. On compte dans la basse ville une draperie qui occupe trente ouvriers, une filature d’aussi minime importance, deux poteries et l’usine à gaz où l’on s’approvisionne de coke ; le reste vient par le roulage ; c’est l’affaire des marchands. On se fournirait bien à Tulle, mais ce n’est pas commode. Montcontour est séparé de son chef-lieu par une série de petites montagnes presque à pic et il faut quatre heures pour faire quatre lieues. Plusieurs fois on a essayé d’établir une sorte d’omnibus qui partait le matin de Montcontour et y revenait le soir, mais toutes ces entreprises ont fait faillite, c’était une journée trop fatigante : huit heures de voiture ! Et puis, y a-t-il une si grande différence entre Tulle et Montcontour ? On a renoncé à Tulle et l’on s’en est passé comme de Brives, qui est à quinze lieues, ou de Limoges, qui est à trente.  Ainsi replié sur lui-même, Montcontour s’est peu à peu désintéressé de tout ce qui n’était pas lui. Aussi la politique n’y a jamais fait invasion. Sous Louis-Philippe, il possédait quarante-sept électeurs censitaires qui votèrent avec unanimité pour les candidats successivement recommandés par MM. Jacques Laffitte, Casimir Périer, Molé, Thiers et Guizot. La République arrive ; le commissaire de Ledru-Rollin, envoyé à Tulle, ordonne aux habitants de Montcontour de planter un arbre de la liberté au milieu de la grande rue, ce qui était fort gênant du reste, et de voter pour un vétérinaire de Brives. On planta l’arbre, et le vétérinaire eut l’unanimité moins sept voix. Le coup d’État a lieu ; le préfet de Tulle ordonne d’arracher l’arbre de la liberté, envoie le vétérinaire à Lambessa et fait voter pour un capitaine en retraite. On arracha l’arbre de la liberté ; personne ne pleura sur le sort du vétérinaire, et le capitaine retraité eut l’unanimité, toujours moins sept voix. Quels pouvaient être ces sept opposants ? Ils étaient si humbles et si timides que personne n’a jamais découvert leur secret. N’importe ! le lieutenant de gendarmerie était furieux ; il aurait voulu les tenir entre quatre yeux. Le préfet fut obligé de le calmer. « Tenez-vous donc tranquille ! lui dit-il ; ces sept opposants font merveille ; s’ils n’existaient pas, je les aurais inventés ; ils attestent la liberté de l’élection.  Étrangers aux passions politiques, les habitants de Montcontour le sont également aux rivalités locales. Vous ne le croiriez pas ? il en est pourtant ainsi. Habitez la ville dix ans ou dix jours, et vous n’y trouverez ni Capulets, ni Montaigus, ni Bleus, ni Verts, ni Guelfes, ni Gibelins. La place de conseiller municipal est à vie, comme la pairie sous Louis XVIII ; l’élection passe pour une formalité dont personne ne comprend la nécessité ; et quoique la France se soit offert, depuis soixante ans, une aimable variété de gouvernements, elle n’en a jamais eu un assez fantaisiste pour songer à changer le maire, M. Tardivau, Jules-Édouard, dont le nom marche toujours escorté de ses deux prénoms, afin de le distinguer des trente-deux Tardivau dont le recensement précité a constaté l’existence dans les murs de Montcontour.  Comme nous sommes avant tout un historien véridique, nous devons dire que cette sérénité inaltérable manqua de se troubler à tout jamais vers l’année 1854. Voici à quelle occasion. La ville ne possédait alors qu’un pont situé tout à l’extrémité nord et menant à la route de Tulle ; c’était parfaitement incommode pour les habitants et on décida qu’on ferait un nouveau pont. Mais où l’établir ? Les uns voulaient qu’il fût la prolongation de la grande rue ; les autres le demandaient plus au sud, en face du champ de foire et dans l’axe de la route de Brives. Ce qui se dit de bêtises pour et contre ces deux projets, ce qui s’écrivit d’absurdités en rapports, pétitions, études, enquêtes, contre-enquêtes, point n’est nécessaire de vous le conter : vous le devinez aisément. Mais ce que vous ne pouvez pas concevoir, c’est la passion que ces gens, que rien n’avait jamais émus, mirent dans une affaire d’aussi minime importance. On vit à cette occasion des familles se brouiller, des mariages manquer, des testaments révoqués. On était sur le point d’en venir aux mains quand la chose arriva au conseil municipal. Les deux projets furent mis aux voix, et l’assemblée se partagea en deux parties égales. Le maire, qui aurait pu faire pencher la balance, eut peur de s’aliéner la moitié de la ville, et ne vota pas. Que faire ? L’anxiété était générale. Alors un homme de génie s’est rencontré, c’est M. Billoin, premier adjoint. « Messieurs, dit-il, une inspiration m’est venue ; puisque ce conseil, image des aspirations de la cité, s’est également divisé en faveur des deux projets, il me semble qu’il y aurait un moyen de ne froisser ni de favoriser personne : ce serait de placer le pont à égale distance de la grande rue et du champ de foire. – C’est cela ! Il a raison ! C’est une invention de génie ! Nous l’appellerons le pont Billoin ! » s’écria l’assemblée en chœur. Le nouveau projet fut voté par acclamation ; la voix publique ratifia la décision du conseil ; les familles ennemies se raccommodèrent ; les mariages se firent et les dispositions testamentaires reprirent leur cours naturel.  Trois ans après, quand le pont fut achevé, un commis-voyageur, se trouvant à la table d’hôte de l’Aigle-d’Or, s’écria tout d’un coup :  – Quel drôle de pont on vous a bâti ! Il mène de rien à rien ; on dirait un cul-de-sac.  – Taisez-vous ! lui répondit le patron. Quand le pont a été fait, tout le monde s’en est aperçu, mais personne n’a osé le dire : on l’aurait jeté dans la Saudre.  C’était du reste une façon de parler, car les habitants de Montcontour, gens d’une nature excessivement paisible, ne jettent personne dans la Saudre ; le dimanche ils y jettent leur ligne, car on dit qu’il y a des truites, mais on n’en est pas bien sûr.  CHAPITRE II Une pierre dans un lac.  A l’époque où se passe cette histoire qu’il est bien temps de commencer, c’est-à-dire au mois de janvier 1863, la mort de l’unique notaire, M. Alexis Tardivau, avait mis la ville doublement en deuil, d’abord parce qu’il était aimé de tout le monde, ensuite parce que tout le monde était un peu son parent. Jamais famille ne fut plus bénie du Seigneur que celle des Tardivau, et ne pullula davantage ; au temps des Grecs et des Romains, elle eût été assez nombreuse pour s’expatrier par fractions et fonder au loin des colonies ; mais les Tardivau étaient essentiellement sédentaires et restèrent tous à Montcontour, se bornant à conquérir le pays, qui leur appartenait certainement plus qu’au gouvernement. La souche principale se composait de six frères dont, en 1855, il ne restait plus que l’aîné, le notaire, et le maire, qui était de beaucoup son cadet. Les quatre autres frères étaient morts après s’être mariés et laissant de nombreux enfants dont la plupart étaient déjà pères de famille.  Maître Alexis Tardivau ne s’était jamais marié ; il prétendait n’en avoir jamais eu le temps. A vingt-cinq ans, en 1815, il avait acheté sa charge trente-deux mille francs comptant à maître Leloup, notaire royal, qui se retirait après fortune faite. Le nouvel acquéreur voulait faire la sienne et la fit bien. Levé avec le jour et couché bien après, il trouva le moyen peu dant vingt ans de supprimer le premier clerc et de faire marcher l’étude avec un second clerc et deux petits saute-ruisseau qui avaient pour tout appointement le droit de faire chauffer sur le poêle le déjeuner qu’ils apportaient de chez eux. Cette diminution de frais, jointe à une vie des plus économiques, mit bientôt à la disposition du jeune tabellion un capital qu’il s’entendit à faire fructifier d’une façon toute articulière.  Un paysan venait le trouver et lui disait :  – Maître Tardivau, j’ai besoin d’argent. Voulez-vous me vendre un bout de champ ? Mais que les frais ne soient pas trop gros.  – Très bien, mon ami ! Je te l’achète ton bout de champ, et sans frais. Un bon sous-seing vaut tous les actes notariés.  Et il achetait le champ à moitié prix au paysan enchanté de l’avoir vendu sans frais et d’emporter son argent comptant. Avec ce système fidèlement suivi pendant quarante années de notariat, Mo Tardivau avait acquis une des plus grosses fortunes territoriales du pays ; c’était le véritable marquis de Carabas de Montcontour, et quand il mourut, outre son étude, il laissa six cent mille francs en biens fonds. Il laissa aussi, on doit le reconnaître, d’unanimes regrets ; car, contrairement à la règle générale, il s’était guéri de son avarice en vieillissant : si sa main droite gagnait beaucoup d’argent, la main gauche s’ouvrait discrètement et venait en aide à des membres moins heureux de sa famille ; puis il s’était pris d’une affection folle pour la fille de son frère, Tardivau, Jules-Édouard, la jeune Pauline dont il était le parrain, et à laquelle il répétait toujours :  – Dépêche-toi, petite, de te marier et je te donnerai une dot comme on n’en a pas encore vu à Montcontour.  Hélas ! la mort qui s’était pourtant fait attendre, et ne l’enleva qu’à quatre-vingt-trois ans, ne lui permit pas de voir marier sa filleule, qui n’avait alors que dix-sept ans !  Tout le monde se figurait que maître Tardivau avait beaucoup avantagé Mlle Pauline Tardivau ; et on le comprenait facilement : le vieux notaire, sans famille directe, avait vu sa vieillesse entourée et soignée par son frère et sa nièce, auprès desquels il avait trouvé un intérieur qu’il n’avait pas su se faire à lui-même. Les autres parents avaient bien été un peu jaloux, et même on avait entendu murmurer le mot d’accaparement. Mais ils n’étaient en définitive que des neveux et des petits-neveux ; ils pensaient bien n’être point totalement oubliés par leur oncle et grand-oncle ; cependant ils acceptaient parfaitement l’idée que le maire et sa fille auraient la plus grosse part.  Or, chose singulière ! après la mort du vieux notaire, on fouilla et refouilla ses papiers, laissés dans l’ordre le plus parfait, et on ne trouva pas de testament. Cet homme, qui avait redigé les dernières volontés de trois générations, avait oublié les siennes propres. Vous pensez si ce fut un sujet de conversation dans Montcontour et quels compliments on adressa aux parents éloignés qui les acceptèrent fort bien, tandis que M. Tardivau, Jules-Édouard, repoussa d’une façon très péremptoire quelques mots de condoléance que des amis maladroits essayèrent de lui insinuer. Il ne s’était jamais attendu à rien et n’avait pas besoin d’être récompensé de l’affection qu’il avait témoignée à son frère. La fortune fut donc partagée entre les six branches des Tardivau et Mlle Pauline Tardivau fut encore la plus riche héritière d’eux tous ; car elle était fille unique et tous ses oncles avaient eu de nombreux enfants.  Restait l’étude à vendre. En province, c’est toujours une chose difficile, quand le premier clerc n’est pas le notaire désigné, consul désignatus ; or le premier clerc de M. Alexis Tardivau était un de ses neveux appartenant à la branche Tardivau minor, laquelle avait généralement assez mal réussi : le père avait fait un peu tous les métiers, mangeant petit à petit son maigre patrimoine ; il était mort en occupant la place de successeur du contre-maître de l’usine à gaz, célèbre par son infortune conjugale. Les sœurs avaient épousé des marchands : l’une un petit papetier, l’autre un cordier ; c’étaient tous de braves gens, un peu déclassés et qu’on n’eût pas continué à accepter dans la société, comme on dit en province, s’ils n’avaient appartenu par des liens très étroits à la puissante famille des Tardivau, dont le chef était le maire inamovible de la cité. Quant à Paul Tardivau, premier clerc depuis six ans chez son oncle ; c’était un bon garçon, mais destiné par son manque absolu de fortune et ses aptitudes médiocres à mourir premier clerc. Au reste, – avec quoi eût-il payé l’étude ? Ses prétentions matrimoniales ne pouvaient s’élever jusqu’à la main d’une héritière qui la lui eût apportée en dot. Dans son for intérieur, le pauvre diable avait souvent songé à sa cousine Pauline ; mais il savait bien que, s’il parlait tout haut de ce rêve insensé, il serait accueilli par un éclat de rire universel ; aussi, il se tenait coi, attendant modestement et anxieusement l’arrivée de son nouveau patron.  Et ce nouveau patron n’arrivait pas. On demandait cinquante mille francs de l’étude, dont vingt-cinq mille comptants, en faisant sonner bien haut la fortune que maître Alexis Tardivau y avait gagnée.  Mais tous les premiers clercs des environs trouvaient ce chiffre trop élevé ; ils n’ignoraient pas que c’était surtout sa situation personnelle et ses nombreuses alliances qui avaient rapporté au prédécesseur plus d’un demi-million, et que l’étude en elle-même y était pour peu de chose. Et le temps se passait, et Montcontour n’avait plus de notaire ; il fallait faire signer les actes à Tulle, chez un collègue, ce qui était très gênant. La chambre des notaires s’en émut et signifia à la famille que si, dans le délai d’un mois, elle n’avait pas présenté un successeur, ce serait la chambre elle-même qui procéderait à la vente, et l’on sait que, dans ces conditions-là, les études se vendent à vil prix.  Il n’était question que de cette affaire dans Montcontour.  – Sont-ils assez intéressés, ces Tardivau, disait-on à voix basse ! Les six cent mille francs du vieil Alexis ne leur suffisent pas, il faut qu’ils pressent l’orange jusqu’à l’écorce.  La branche minor avait sa solution, c’était de donner l’étude à Paul qui paierait les intérêts jusqu’à ce qu’on eût trouvé un acquéreur. Les autres voulaient qu’on baissât un peu le prix pour éviter la chambre des notaires. Le maire qui, en sa qualité d’aîné de la famille, avait été chargé des négociations, ne voulait pas démordre de son chiffre de cinquante mille francs.  – J’ai mon plan, disait-il, et je vous le ferai connaître quand il aura réussi ; encore un peu de patience et j’espère que la semaine ne s’achèvera pas sans que j’aie une bonne nouvelle à vous annoncer.  Le dimanche arriva ; il faisait un temps froid mais superbe, et la grande rue était très animée après vêpres ; M. Tardivau, Jules-Édouard, y fit sa promenade accoutumée ayant à son bras sa fille Pauline ; il y fut bientôt accosté par son neveu Paul qui lui dit :  – Eh bien ! mon oncle, voilà la semaine achevée ; qu’avez-vous à m’annoncer ?  – Je regarde la chose comme faite, répondit le maire d’un air sérieux.  – Ah ! j’ai un nouveau patron ! s’écria le jeune clerc. Comment s’appelle-t-il ? D’où vient-il ? Quand arrivera-t-il ?  – Calme-toi, reprit M. Tardivau ; comme il faudrait raconter la chose à toi et à tous ceux à qui tu vas en parler, je préfère le faire à tout le monde en même temps, ce soir, chez Mme du Frédy.  L’oncle avait bien jugé le neveu, car celui-ci courut aussitôt au café du Commerce, puis au cercle, annoncer que Montcontour allait enfin avoir un notaire et qu’on connaîtrait tous les détails de l’affaire ce soir même chez Mme du Frédy. Aussi tous les habitués se promirent-ils de ne pas manquer une fête aussi intéressante, où on allait savoir du nouveau ; or le nouveau est rare partout et surtout à Montcontour.  CHAPITRE III Une soirée chez la baronne.  Permettez-moi de vous introduire sans y être invités, à une soirée chez Mme la baronne du Frédy, née Joséphine Lepelle.  Cette excellente dame était la fille d’un marchand de planches dont la scierie se voit encore sur les bords de la Saudre, à trois kilomètres au-dessous de Montcontour. Le commerce avait été fructueux, et la jeune personne fut élevée jusqu’à dix-huit ans dans le meilleur pensionnat de Tulle. Tous les dimanches, elle sortait chez une de ses tantes, où elle fut connue et demandée en mariage par un jeune lieutenant d’infanterie, fils du colonel du Frédy, directeur de la fabrique d’armes de Tulle, et que l’empereur avait fait baron.  Cent mille francs de dot, quatre cent mille francs un jour, inspirèrent un certain amour à l’officier sans fortune, et le titre de baronne éblouit la famille du scieur de planches.  Le mariage se fit sans difficulté ; mais le bonheur ne fut pas de longue durée et au bout de trois mois le jeune baron mourut d’une prosaïque fluxion de poitrine, sans laisser aucun espoir de postérité.  Sa veuve retourna à Montcontour, où les occasions de se remarier ne lui manquèrent pas ; mais il eût fallu changer le nom de baronne du Frédy en celui de Martin ou de Dubois, ou même de Tardivau ; elle n’y songea pas, et se renferma dans un éternel veuvage, fière de représenter à elle seule le faubourg Saint-Germain de Montcontour.  Au bout de trois ans, son père, veuf depuis longtemps, mourut subitement et elle entra en possession de ses vingt mille livres de rentes, ce qui alors, et en province surtout, était une fortune fort respectable. Elle sut parfaitement en jouir ; elle acheta une vieille grande maison qu’elle fit réparer avec tout le comfort de l’époque, où le mot et la chose n’existaient guère encore ; elle se fit bâtir un petit château, assez prétentieux, à trois heures de la ville, et pour affirmer sa noblesse elle le nomma le Frédy , faisant à rebours l’œuvre des ancêtres qu’elle eût pu avoir et donnant son nom à sa terre au lieu de le lui prendre.  On trouva cela très ingénieux à Montcontour, et on regretta d’autant plus qu’elle n’eût pas d’enfants pour les faire profiter de cette spirituelle plaisanterie. Pour aller à cette campagne, il fallait une voiture. Mme du Frédy eut un cheval, une calèche et un cocher, ce qui fit révolution dans la ville, car, sauf le médecin qui avait une vieille jument pour faire ses visites dans la montagne, personne n’avait d’équipage ; et la première fois que la baronne se rendit à l’église en voiture, je vous prie de croire qu’il n’y eut pas que des gamins à la regarder, avec des yeux ébahis, monter et descendre de son carrosse, dont les panneaux étaient ornés d’un F surmonté d’un tortil.  Elle reçut beaucoup et très largement ; tous les dimanches, elle avait du monde à dîner, et le soir, pendant l’hiver, on dansait jusqu’à minuit. L’été, elle passait trois mois à la campagne, et, trente ans avant les séries de Compiègne, elle avait inventé les séries du Frédy ; on n’y jouait pas la comédie, mais aux jeux innocents et au boston, suivant les âges. Puis la maturité arriva et amena avec elle deux véritables maladies : l’une physique, l’autre morale. Le première était l’obésité, qu’elle ne combattit pas assez, marchant de moins en moins. C’était un cercle vicieux ; elle se servait de plus en plus de sa voiture parce qu’elle devenait plus grosse et que cela fatiguait d’aller à pied, et elle engraissait de plus en plus parce qu’elle allait toujours en voiture.  Dans le commencement, cette plénitude de formes ajoutait à sa grande taille un certain air majestueux dont elle ne se plaignait pas ; mais elle ne sut pas arrêter ; et son médecin dut lui ouvrir les yeux sur les dangers qu’elle courait ; alors elle se soumit à une diète exagérée qui détraqua son estomac sans la faire beaucoup maigrir, et le soin de sa santé devint une de ses plus grandes préoccupations comme le thème sans cesse renaissant de sa conversation.  La maladie morale était une manie poussée à son paroxysme, celle de marier les gens. Cette femme qui avait été si peu mariée, qui n’avait jamais connu ni la vie de ménage ni l’existence de famille, était possédée du démon matrimonial. Elle prétendait savoir mieux que personne quelle était celle qui convenait à celui-ci et quel mari il fallait à celle-là : Les goûts, les convenances, ne la préoccupaient pas ; elle arrangeait les choses comme elles devaient l’être, en vertu de son intuition à elle et d’après sa haute sagacité. Et le fait est que la brave dame finissait toujours par imposer sa volonté.  Depuis longtemps, à Montcontour, un mariage n’était complet que s’il avait été célébré devant le maire, béni par le curé et conclu par Mme du Frédy. Mais, à l’envers des marieuses ordinaires, elle ne se désintéressait pas de son œuvre. Non. seulement elle mariait les gens, mais il fallait qu’ils fussent heureux. Pour les peines de cœur, les troubles domestiques, les chagrins de la jalousie, elle tenait un cabinet de consultations spéciales, destiné aux couples qu’elle avait assortis. Ses remèdes étaient généralement bons, mais peu variés : aux femmes, elle ordonnait la souplesse sans servilité.  – Mon enfant, disait-elle, il faut plier sans rompre.  Aux hommes, c’était la fermeté sans rudesse qu’elle recommandait.  – Mon ami, répétait-elle toujours, le sceptre du ménage est une main de fer gantée de velours.  Et si l’on revenait à la charge, déclarant que la souplesse sans servilité et la fermeté sans rudesse n’avaient pas réussi, oh ! alors la bonne dame s’emportait, disant que ce n’était pas possible, qu’on le faisait exprès, que les choses avaient été trop bien arrangées, qu’elle était sûre de ce qu’elle faisait, et qu’après tout ce n’était pas le mariage, mais le veuvage qui était le paradis sur la terre..  Cette dernière réflexion jetait généralement dans la mélancolie les malheureux consultants, qui se tenaient pour suffisamment éclairés et cherchaient une autre confidente à leurs peines matrimoniales.  Les réceptions dominicales de Mme la baronne du Frédy se composaient toujours d’un dîner de dix à douze personnes, servi ponctuellement à cinq heures et fini à six. A sept heures, on apportait la table de boston où s’asseyait la maîtresse de maison, qui désignait ses partenaires ; on jouait cinq sous le panier, et il fallait une déveine bien caractérisée pour perdre cinquante centimes. On organisait une partie d’écarté à deux sous pour les autres invités. Seul, M. l’abbé Chamisseau, curé de la paroisse et dîneur de tous les dimanches, avait droit à une table spéciale où il faisait son piquet, généralement avec le receveur de l’enregistrement. A huit heures, les invités de la soirée, c’est-à-dire toute la société de Montcontour, suivant son bon plaisir, car les invitations étaient faites une fois pour toutes, arrivaient exactement, saluaient la maîtresse de maison et se divisaient en groupes : d’un côté les gens âgés, de l’autre la jeunesse, à laquelle on rappelait de temps en temps qu’il fallait modérer ses éclats de voix et ses rires, qui gênaient les conversations et les joueurs.  Au bout de deux heures, on voyait M. le curé se lever et le receveur de l’enregistrement lui disait :  – Encore neuf sous que vous me gagnez, monsieur l’abbé.  – Ce sera pour mes pauvres, mon ami.  – Avec votre bonheur habituel, j’en serai bientôt du nombre.  Cette plaisanterie hebdomadaire indiquait qu’il était dix heures précises. M. l’abbé Chamisseau allait souhaiter le bonsoir à Mme du Frédy, enveloppait le reste de la société dans un salut circulaire et se retirait fort majestueusement.  Alors Jean, le factotum de la baronne, entrait, enlevait le grand tapis du salon, et poussait vers les murs les tables et les chaises ; une maman de bonne volonté se dirigeait vers le piano et la jeunesse dansait cinq quadrilles au bout desquels le même Jean revenait avec un plateau couvert de verres d’eau sucrée et de morceaux de brioches. Alors il était minuit et la fête avait cessé.  Ce dimanche-là, il y eut foule chez la baronne : d’abord le ban et l’arrière-ban des Tardivau arriva en masse ; ils étaient tous personnellement et pécuniairement intéressés à connaître la nouvelle ; à quel prix allaient-ils enfin être débarrassés de l’étude ? Et puis accoururent tous ceux que l’arrivée d’un nouveau venu amuse ou préoccupe dans une petite ville. « Est-il marié ? » se disaient les mères qui avaient des filles à placer. « Est-il jeune, vieux, laid, riche ? » se demandait chacun.  M. le maire et sa fille eurent la coquetterie d’arriver un peu plus tard que d’habitude, c’est-à-dire à huit heures et demie au lieu de huit heures. Les esprits étaient fort excités, le boston traînait, le piquet du curé avait eu de la peine à s’organiser, on chuchotait dans les coins. M. Truphot, principal du collège et pessimiste en diable, commençait à insinuer que la bonne nouvelle avait été peut-être contremandée. M. Billoin, l’adjoint, soutenait que ce n’était pas possible ; il connaissait M. le maire qui n’était pas un homme à s’avancer à la légère.  Enfin Jean annonça :  – M. le maire et Mlle Tardivau.  – Arrivez donc, mon cher magistrat ! lui dit la baronne du Frédy en posant ses cartes sur la table ; nous commencions à craindre que vous ne fussiez malade ; quant à moi, je suis toute patraque ; ce matin j’ai eu un peu de migraine, et ce soir mon dîner.  Mais la baronne vit bien que l’assistance prenait un médiocre intérêt au récit de ses souffrances ; et elle ajouta :  – Du reste, ce n’est pas de moi qu’il s’agit ; nous savons tous que vous avez fait une précieuse découverte ; dites-nous où et comment vous avez trouvé ce trésor.  M. Tardivau, qui avait ruminé pendant tout le trajet une entrée en matière qu’il n’avait pas trouvée, fut enchanté qu’on lui tendît si obligeamment la perche, et se postant devant la cheminée il répondit avec un ton légèrement solennel, qu’il ne quittait jamais, même quand il n’avait pas son écharpe :  – Je vous remercie beaucoup, madame la baronne, de l’intérêt que vous portez à une affaire qui ne touche pourtant qu’à notre famille ; mais nous sommes tous depuis longtemps habitués à vos preuves d’affection et je ne saurais mieux y répondre qu’en vous mettant tout de suite au courant de ce qui vient de se faire. Voyant que nos efforts avaient été jusqu’alors infructueux, je m’adressai à la publicité et je fis insérer dans le Journal des notaires un avis ainsi conçu : « A vendre cinquante mille francs, dont moitié comptant, une étude de notaire dans une des plus jolies villes du centre de la France. S’adresser au maire de Montcontour (Corrèze). »  – Parfaitement rédigé, dit la baronne flattée de voir que dans les papiers publics on avait appelé Montcontour une des plus jolies villes du centre de la France.  M. Tardivau s’inclina.  – Huit jours après, ajouta-t-il, je recevais une lettre de M. Léon Lespinasse, premier clerc, chez maître Brézillon, notaire à Paris, lequel me disait accepter les conditions pécuniaires demandées et me priait de lui donner quelques renseignements sur l’étude et son prédécesseur. Je lui répondis immédiatement et j’écrivis à son patron pour être édifié sur la solvabilité et la moralité de son premier clerc. Maître Brézillon m’écrivit une lettre que je vous lirais si elle ne contenait sur son protégé un détail trop intime.  – Oh ! lisez, lisez ! dit la baronne ; je vous réponds de la discrétion de tous et de chacun.  – Du moment que vous m’en répondez, baronne, dit M. Tardivau en fouillant dans sa poche, je m’exécute. Voici cette lettre :  « Monsieur le maire,  « Je vous garantis l’honorabilité de M. Léon Lespinasse, mon premier clerc, dont le départ m’afflige énormément. C’est un garçon instruit, intelligent, très travailleur, très au courant de son métier ; passionné pour les arts, il ne s’est jamais détourné du chemin du devoir et n’a jamais négligé sa besogne. En un mot, je l’aime si sincèrement et je l’estime si fort que, s’il avait voulu, il serait devenu mon gendre.  « Agréez, etc.  « BRÉZILLON,  « Notaire à Paris. »  – Mais c’est un héros de roman, s’écria la baronne. Refuser la fille d’un notaire de Paris !.  – Notez que les études s’y vendent cinq ou six cent mille francs, dit le receveur de l’enregistrement.  – Maître Brézillon a peut-être une douzaine d’enfants, insinua M. Truphot qui n’aimait pas les enthousiasmes.  – Bonté divine ! dit Paul Tardivau minor ; un premier clerc de Paris à Montcontour ; mais il y périra d’ennui ! Et puis il va vouloir tout révolutionner dans l’étude. C’est moi qui vais avoir de l’agrément !  – Il est garçon, dit timidement Mme Billoin en jetant un regard plein de tendresse sur ses deux grandes filles, à la veille de coiffer sainte Catherine, et qui baissèrent timidement les yeux.  – Il est garçon, il est parisien, il est clerc de notaire ; que les maris gardent leurs femmes, et les mamans leurs poulettes, voilà le coq lâché ! s’écria le lieutenant de gendarmerie qui voulait toujours affecter dans son langage la liberté des camps où il n’avait jamais été.  – Mais j’espère bien que le coq prendra une poulette, dit la baronne du Frédy qui envisageait déjà la chose au point de vue d’un futur mariage, marqué au sceau de sa fabrique.  Et quel honneur pour elle ! C’était la première fois qu’elle aurait marié un Parisien. Puis, s’adressant à M. Tardivau :  – Tous mes compliments, mon cher maire ! Vous avez très habilement mené cette affaire. Et quand arrive M. Lespinasse ?  – Demain, chère baronne ; il doit être aujourd’hui à Tulle ; il verra dans la matinée le président de la chambre, et il sera ici par la voiture du soir. J’avais eu envie de lui offrir l’hospitalité chez moi ; mais j’ai songé qu’à cause de Pauline ce ne serait pas convenable, et je lui ai retenu une chambre à l’hôtel de l’Aigle-d’Or.  La curiosité était satisfaite ; tous les Tardivau se réunirent dans un coin du salon pour féliciter le chef de famille et lui recommander de bien prendre ses précautions pour les vingt-cinq mille francs restant à payer. Quant aux autres personnes désintéressées dans la question, elles ne s’occupèrent que des motifs qui pouvaient engager un jeune Parisien à s’exiler à Montcontour. Chacun fit une supposition plus absurde que celle de son voisin.  – Moi, je me méfierais, dit M. Truphot.  Les cinq quadrilles traditionnels furent peu animés ; on ne parlait que du nouveau venu, on avait hâte d’être au lendemain.  CHAPITRE IV M. Léon Lespinasse ou le héros malgré lui.  Le lendemain, à huit heures du soir, la lourde patache qui fait le service entre Tulle et Montcontour débarquait à l���hôtel de l’ Aigle-d’Or un unique voyageur qui s’empressa de sauter en bas de la voiture et dit entre ses dents :  – Saperlotte ! s’il n’y a pas d’autre moyen pour s’en aller, je conçois qu’on reste éternellement à Montcontour !  – Monsieur Lespinasse ? dit M. Tardivau en s’approchant de lui.  – Et vous, monsieur Tardivau, sans doute, répondit le voyageur, puisqu’il n’y a que vous qui sachiez mon nom ? C’est bien aimable à vous de vous être dérangé ; je comptais dès demain matin aller vous présenter mes devoirs.  – Mais je compte bien sur vous pour venir souper à la maison dès ce soir, reprit M. Tardivau ; je ne vous donne que le temps de prendre possession de votre chambre, et dans un quart d’heure je vous attends chez moi ; le garçon d’hôtel vous conduira.  Un quart d’heure après, M. Lespinasse était chez M. Tardivau.  – Je vous présente ma fille, lui dit-il en lui montrant Pauline ; puis voici mon neveu, M. Paul Tardivau, maître clerc de l’étude.  Le nouveau venu s’inclina profondément devant Pauline, et tendant la main au jeune homme :  – Mon cher collègue, lui dit-il, j’espère que nous ferons bon ménage et que vous voudrez bien me mettre au courant. Je vais être tout dépaysé ici ; j’ignore les habitudes et les usages de ces contrées, et je serais désolé de froisser des gens dont j’ai, en somme, plus besoin qu’ils n’ont besoin de moi.  Ce début, plein de franchise et de modestie, fut interrompu par le domestique qui annonça que le souper était servi. M. Lespinasse se leva, offrit le bras à Mlle Tardivau et l’on passa dans la salle à manger.  Le nouveau venu, l’estomac creusé par les cahots de la voiture, fit honneur à tous les plats, les trouvant excellents, en redemandant même ; ses hôtes étaient enchantés, les esprits se détendaient ; on voulait lui faire parler de Paris ; mais lui au contraire demandait des détails sur Montcontour. Trouvait-on facilement à se loger ? Connaissait-on une cuisinière d’âge canonique disponible, et puis aimait-on la musique ? Quant à lui, il râclait du violon et tapotait du piano avec fureur ; deux fois, on lui avait donné congé sous prétexte de tapages nocturnes. Et on appelle Paris la capitale des arts !  Le souper finit gaiement et l’on revint au salon où M. Lespinasse, apercevant un piano, dit à Mlle Pauline :  – Comme vous seriez aimable de mettre le comble à votre hospitalité en nous faisant un peu de musique !  – Je n’ai pas assez de talent pour me faire prier, répondit Pauline.  Et elle joua assez correctement, mais sans goût musical, une étude de Bertini que sa maîtresse lui apprenait depuis six mois.  – Et maintenant, monsieur, à votre tour, dit-elle en se levant et sans s’arrêter aux compliments que son auditeur croyait devoir lui prodiguer.  – Oh ! moi, dit-il, ce qui est difficile ce n’est pas de me faire commencer, mais de m’arrêter.  Et il se mit au piano où il joua l’ Invitation à la valse , de Weber ; puis, quand il eut fini, n’écoutant même pas les applaudissements, il se mit à improviser les variations les plus brillantes sur le thème du compositeur allemand ; c’étaient des fusées de notes perlées accompagnées d’une basse savante pleine de charme et de mélancolie, puis les traits brillants succédaient aux fioritures et le tout était empreint d’une rêverie charmante et bien personnelle.  Mais tout d’un coup, sans même recourir à l’accord final, l’artiste se leva et ferma le piano.  – Imbécile ! dit-il ; je m’oubliais et me croyais encore dans ma petite chambre de la rue de Bretagne ; je vous demande bien pardon de m’être imposé si longtemps. Mais, que voulez-vous ? il y avait trois jours que je n’avais touché un piano.  – C’est nous, au contraire, qui vous remercions, reprit M. Tardivau ; vous nous avez causé le plus grand plaisir.  – Voilà ce qui s’appelle jouer du piano ! dit Pauline, tandis que ma pauvre maîtresse est aussi peu musicienne que son élève.  Quant à Paul, il était muet d’étonnement ; jamais il ne s’était représenté un notaire sous une forme aussi artistique ; il n’avait du reste jamais connu que le vieil Alexis Tardivau, qui, en dehors de la donation entre vifs, du contrat hypothécaire et de la vente à réméré, ne pratiquait aucun autre sujet de conversation, du moins avec son maître clerc.  – Ah bien ! se disait Paul, l’étude va marcher joliment ; on va y user plus de papier réglé que de papier timbré.  – On nous avait bien raconté, monsieur, dit M. Tardivau, que vous étiez passionné pour les arts.  – Qui vous a fait cette plaisanterie ? s’écria Léon.  – Mais c’est votre ancien patron, auquel j’ai dû naturellement demander quelques renseignements sur votre compte.  – Et les a-t-il donnés bons, le cher et excellent homme ?  – Parfaits ; et tenez, voulez-vous voir sa lettre ?  Léon prit la lettre que lui tendit M. Tardivau et la lut rapidement. – Le commencement est exagéré, dit-il, et la fin est de trop ; pourquoi entrer dans ce détail qui n’intéresse personne ici ?  – Oh ! n’ayez pas peur, reprit M. Tardivau ; tous les jours on n’épouse pas une jeune personne parce qu’on en aime une autre : nous ne vous demandons pas votre secret.  – Mais je n’en ai pas, répondit Paul en riant ; je n’ai point voulu épouser Mlle Brezillon parce qu’elle était laide et boitait horriblement ; voilà tout le mystère ; il faut être très riche pour épouser une bancale ornée d’une grosse dot, or je suis pauvre, et du reste amoureux de personne.  – Mais comment se fait-il, dit M. Tardivau, qu’avec vos goûts artistiques vous ayez embrassé la carrière très prosaïque du notariat ?  – Ceci, reprit Léon, est toute une histoire, ou plutôt mon histoire. Et puisque vous la demandez, je vais vous la dire en peu de mots, car la soirée s’avance et j’abuse un peu de votre hospitalité.  Je suis le fils d’un professeur du collège de Melun, et je n’ai jamais connu ma mère qui mourut en me mettant au monde. Après ma cinquième, où j’avais eu un certain nombre de prix, le chef d’une institution qui mène ses élèves à Charlemagne offrit à mon père de se charger de mon éducation, espérant que je lui ferais honneur au grand concours. Mon père, qui n’était pas riche et qui voyait pour moi les bénéfices d’une instruction complète dans un grand lycée de Paris, accepta, tout en pleurant fort le jour de notre séparation.  Je tâchai de répondre de mon mieux à la confiance qu’avait eue en moi M. Morisseau, l’honnête industriel qui voulait faire de moi une réclame vivante. Je récoltai donc quelques prix au concours ; mais, je l’avoue, j’en aurais récolté davantage sans un amour très vif pour la musique. Je passais toutes mes récréations à étudier le violon et le piano ; les jours de sortie, j’employais mes petites économies à courir les concerts ; et, pendant les vacances, je piochais dix heures par jour, me reposant d’un instrument en en prenant un autre, le tout au grand désespoir de mon père qui me destinait au professorat et ne voyait pas là les caractères d’une vocation universitaire bien dessinée.  Mon pauvre père mourut au moment même où je finissais mes études, lesquelles se terminaient assez bien ; j’avais eu trois prix au concours, ce que tous les journaux du soir s’empressèrent d’annoncer, à raison de 3 francs la ligne, au plus grand honneur de M. Morisseau.  J’aurais bien dû alors suivre les conseils de cet excellent marchand de soupe et me présenter à l’École normale. Mais que voulez-vous ? je commis une faute que j’ai largement expiée depuis ; je crus à ma vocation musicale.  Mon père m’avait laissé vingt et quelques mille francs ; je résolus de vivre avec cette petite rente et les leçons que je pouvais donner. Mais j’étais un gamin, sans barbe au menton ; et j’eus beau baisser mes prix, je ne trouvai pas d’élèves ; je. donnai un concert où il ne vint personne et qui me coûta fort cher ; je jouai dans ceux des autres, ce qui ne me rapportait rien du tout.  A Paris, pour réussir dans les arts, il faut faire partie d’une coterie ou exceller ; or je ne connaissais personne et, en somme, je n’étais qu’un bon élève, comme vous avez pu le voir tout à l’heure. Donc, ne voulant pas toucher à mon petit capital, je passai une année à manger de la vache enragée et j’en arrivai au découragement le plus complet.  Un jour que je broyais du noir encore plus que de coutume, je rencontrai sur le boulevard un de mes anciens amis de Charlemagne, Georges Brézillon, qui me demanda ce que je faisais. Alors je lui contai mes peines.  – Lâche donc, me dit-il, les boyaux de chat et les dents d’éléphant (c’est ainsi que le profane parlait du violon et du piano), et viens chez mon père salir du papier timbré ; grâce à moi, je te ferai donner des appointements sérieux et tu me remplaceras, car je t’annonce que je quitte la basoche et vais être nommé sous-préfet tout comme un autre.  Je bondis à cette proposition. Renoncer à l’art, à ses joies, à ses triomphes un jour, jamais, jamais ! N’importe ! cette offre me trotta dans la tête, je finis par m’y habituer et, au bout de huit jours, Georges m’avait présenté à son père et j’étais installé dans l’étude de maître Brézillon, notaire.  Oh ! les commencements furent durs, et le soir j’empoignai mon violon avec rage pour oublier tout le grimoire de la journée. Peu à peu, je me fis à cette nouvelle vie, j’y mordis même assez rapidement ; je devins troisième, second et puis premier clerc.  Or, il y a de cela deux mois, un jour que je remettais à mon patron, dans son cabinet, une liquidation assez réussie :  – Mon garçon, me dit-il, vous ne semblez pas songer à votre avenir ; mais moi j’y ai pensé pour vous. Voulez-vous épouser ma fille ?  – Je n’hésitai pas et je répondis non d’une façon si péremptoire que le brave homme crut, lui aussi peut-être, qu’il venait de se heurter à quelque grande passion à laquelle je sacrifiais ma position.  Il faut lui rendre cette justice qu’il n’insista pas et ne m’en voulut nullement ; nos rapports restaient aussi affectueux ; mais c’était pour moi une leçon, et je compris que sans fortune je ne pouvais songer à acquérir une étude à Paris ou dans les environs, qu’au prix d’un mariage honteux.  Il fallait donc me rabattre sur la province, et le plutôt serait le mieux. Ce fut alors que votre annonce me tomba sous les yeux, et vous savez le reste aussi bien que moi-même. Mais, pardon de vous avoir entretenu si longtemps de ma peu intéressante personne ; je débute bien mal dans la vie de province en en révolutionnant les habitudes. Voici minuit, c’est l’heure des crimes, veuillez excuser le mien ; j’aurai l’honneur de vous revoir demain, après avoir été à l’étude où votre neveu voudra bien, j’espère, me donner tous les renseignements dont j’aurai besoin.  M. Léon Lespinasse fit un profond salut à Pauline, donna une poignée de main à son père et emmena avec lui le maître clerc qui le reconduisit à l’hôtel.  Le soir, en se couchant, Paul Tardivau se dit :  – Il m’a tout l’air d’un excellent garçon, le nouveau patron ; il ne pose pas du tout pour le Parisien !  Pendant ce temps, M. Tardivau, Jules-Édouard, disait également :  – Je crois que j’ai découvert la perle des acquéreurs ; il me fait l’effet d’un honnête homme, d’un galant homme !  Et Mlle Pauline s’endormit en se disant :  – – Mais il est charmant, ce M. Lespinasse !  CHAPITREVDeux portraits de femmes.  Je ne sais pas pourquoi je ne vous ai pas encore présenté Mlle Pauline Tardivau, qui en vaut pourtant bien la peine.  Le portrait physique ne sera pas long, et je me bornerai à vous dire que c’était une blonde de dix-huit ans, adorablement jolie, grande, svelte, élancée, la taille en fuseau ; elle avait la tête petite comme les statues grecques, une masse de cheveux dorés, une main mignonne et un pied d’enfant ; elle s’habillait à merveille et toujours d’étoffes un peu sombres, sachant que, si le bleu va bien aux blondes, le noir leur sied encore davantage et fait valoir la nuance des cheveux et la blancheur du teint.  Quant au portrait moral, il sera un peu plus long, car le caractère d’une femme est un prisme à mille facettes ; et qui peut se flatter de les connaître toutes ?  Mlle Pauline Tardivau ayant perdu sa mère à trois ans n’en avait conservé aucun souvenir ; elle fut élevée jusqu’à huit ans par son père et une vieille bonne, Gertrude, dont les soins affectueux remplacèrent tant bien que mal la tendresse maternelle.  Quand l’âge de la première communion arriva, on la mit pensionnaire au couvent des Dames Apostoliques, où on lui enseigna un peu d’histoire sainte, de calcul et de géographie ; mais la maison était bien vide en son absence ; ce fut alors que son père, pour l’animer un peu, proposa à son frère, le notaire, de venir habiter avec lui.  N’importe ! ces deux hommes ne constituaient pas un ménage : la journée se passait encore ; chacun allait à ses affaires, l’un à sa mairie, l’autre à son étude, mais les soirées étaient lugubres.  Un jour, le père dit à l’oncle : – J’ai bien envie de retirer Pauline du couvent et de lui faire terminer son éducation à la maison.  – Et tu auras parfaitement raison, reprit le parrain enchanté ; il y a longtemps que je te l’aurais conseillé, si je n’avais pas l’habitude de ne jamais me mêler des affaires des autres.  Huit jours après, Pauline était chez elle ; le matin, venait une vieille institutrice qui lui enseignait un peu de ce qu’elle aurait dû apprendre au couvent ; et, dans l’après-midi, elle prenait une leçon de piano d’une maîtresse qui était la meilleure de la ville parce qu’il n’y en avait pas d’autre.  Pauline alors avait treize ans ; elle était bien jeune pour tenir un ménage ; ce fut pourtant vers ce but prosaïque que son esprit se tourna. Elle prit plaisir à introduire un peu d’ordre dans cette vieille maison, bien abandonnée depuis la mort de sa mère ; elle remit à sa place peu à peu Gertrude, qui petit à petit, avait beaucoup élargi son domaine ; elle prit une femme de chambre, fit faire la lessive chez elle, persuada à son père qu’il fallait de temps en temps avoir la famille à dîner.  Ces jours-là, elle commandait le repas avec soin et veillait à ce que rien ne manquât. A table, elle s’asseyait en face de son père, ayant son oncle à sa droite, faisant bien voir qu’elle était la maîtresse de maison. Son père et son parrain étaient enchantés de toute la vie qu’elle jetait autour d’eux et la gâtaient à qui mieux mieux. Si elle eût voulu abuser de leurs faiblesses, il n’est pas de folie qu’elle ne leur aurait fait faire ; elle se borna à demander une certaine indépendance qui lui fut généreusement octroyée.  C’est ainsi qu’elle régla toute seule ses rapports avec ses maîtresses et dirigea elle-même son éducation ; à seize ans, elle la considéra comme terminée et ne garda plus que sa maîtresse de piano, dont elle s’était faite une amie, et avec laquelle le temps de la leçon se passait plus en conversation qu’en études et en exercices. Or, il faut le dire, son instruction était bien incomplète ; elle avait étudié un certain nombre de pages dans les livres et fait une quantité de devoirs sans but et au hasard, et surtout sans goût.  Elle n’aimait pas la lecture et, en roman, son esprit ne s’était jamais ouvert aux choses littéraires ; elle n’eut même pas la curiosité de jeune fille pour les romans. Son père, un jour, lui donna à lire Ivanhoe , de Walter Scott ; elle rendit le livre, le trouvant ennuyeux à périr.  – C’est bon, c’est bon, disait son oncle ; il ne faut pas qu’une jeune fille lise des romans.  Mais elle ne lisait pas autre chose. Ce n’est pas qu’elle fût sotte, loin de là ; elle avait même dans la conversation une certaine vivacité de reparties qui dénotait un véritable esprit naturel ; en somme, il y avait chez elle les germes d’excellentes choses qui n’avaient pas été développées ; sa mère lui avait toujours manqué, et personne ne lui avait servi de guide.  On lui avait donné des maîtres sans lui dire quel était le but de l’instruction : et elle avançait dans la vie sans autre éducation que celle qu’elle avait acquise par elle-même. Son père qui, au fond, était un homme intelligent et qui comprenait bien ce qui manquait à sa fille, se disait : « C’est un diamant brut ; viendra le mari qui le taillera et le fera briller ». Mais Pauline n’avait pas encore dix-huit ans et Mme du Frédy elle-même n’avait pas songé à la marier.  Le lendemain, à huit heures, M. Lespinasse était à l’étude, où il trouvait sous les armes Paul, le second clerc et le petit saute-ruisseau. En entrant il eut un vrai désenchantement qui lui serra le cœur ; lui, ha bitué aux vastes et confortables bureaux de Me Brézillon, il se trouva dans une espèce de grange blanchie à la chaux, où les dossiers exhalaient une odeur de moisi d’une fadeur nauséabonde ; l’humidité suintait le long des murs tout salpêtrés et les carreaux du plancher inégalement usés rendaient aux nouveaux venus la démarche incertaine et tremblante. Point de cabinet pour le patron ; une espèce de renfoncement dans le mur, défendu par un paravent troué, en tenait lieu ; c’était misérable et navrant.  Léon ne fit rien paraître de son dégoût, s’assit dans le fauteuil éclopé où avait trôné, pendant trente ans, Me Alexis Tardivau et se fit apporter le livre de caisse, les répertoires et les dossiers en cours.  Ce n’était plus le même homme que la veille ; et Paul s’aperçut bien vite qu’à l’étude il ne serait pas question de musique et d’arts d’agrément.  Son futur patron se rendit promptement compte de la situation ; depuis que l’étude était sans maître, tout allait à la dérive. Si l’on avait eu des collègues à craindre, les choses étaient peut-être irréparables ; mais avec une main ferme on pouvait vite les remettre en état.  Léon estima que, bon an mal an, l’étude pouvait lui rapporter une dizaine de mille francs, d’où il fallait déduire trois mille francs pour les frais ; ses vingt-cinq mille francs joints à son travail lui rapporteraient donc sept mille francs, ce qui était l’aisance en province, avec ses goûts modestes.  Après le déjeuner il alla trouver le maire et lui dit :  – Eh bien, c’est chose convenue ; je paie l’étude ce qu’elle vaut ; nous ne faisons, ni vous ni moi, une belle affaire ; c’est souvent comme cela dans la vie, il faut être philosophe. Mais, par exemple, je vous déclare que je prends le contenant sans le contenu ; j’ai l’intention de vivre très vieux et sans rhumatismes ; or cette cave m’effraye et je veux la laisser aux champignons qui n’attendent que mon départ pour remplacer les inventaires.  – Vous ferez comme bon vous semblera, reprit M. Tardivau ; quand mon frère vint habiter avec moi, il loua sa maison et installa son étude comme il put. Ici, il n’est pas commode de trouver des logements bourgeois ; nous n’avons pas de population flottante ; chacun a sa petite maison où il naît, vit et meurt ; personne ne songe à bâtir pour les autres ; ce serait trop souvent compter sans son hôte.  – Mais, reprit Léon, je ne puis pourtant pas coucher dans la rue ; ce serait encore plus malsain que l’étude.  – Et puis nous avons des gendarmes, ajouta en riant M. Tardivau ; du reste, ne désespérez pas ; je connais un appartement qui fera peut-être votre affaire ; et par-dessus le marché vous aurez une propriétaire et une voisine charmante.  – Alors ne perdons pas de temps, dit Léon ; allons voir si l’appartement vaut la propriétaire.  Tous les deux se dirigèrent immédiatement vers la rue Notre-Dame où demeurait Mme Lucy Stevens, qu’on appelait à Montcontour l’Anglaise, quoiqu’elle y fût née, mais parce qu’elle avait épousé un Anglais.  Mme Stevens se nommait avant son mariage Lucy Bellon ; son père fit de mauvaises affaires dans un petit commerce de ferblanterie et vint à Paris avec sa femme et sa fille chercher la fortune qu’il ne trouva pas ; il essaya de tous les métiers et mourut à la peine, laissant une femme qui le rejoignit bientôt dans la tombe et une fille à laquelle on avait donné heureusement une instruction très pratique ; car on la destinait à être sous-maîtresse dans quelque pensionnat.  Elle trouva mieux ou pis, comme vous voudrez, c’est-à-dire une place d’institutrice chez de riches marchands anglais à Masthon. La jeune Française était fort jolie ; c’était le type méridional dans toute sa pureté : un teint d’une blancheur de marbre, des cheveux noirs comme du jais, une élégance naturelle développée par le goût parisien ; excellente musicienne, instruite comme on l’est peu en France, et aimant les choses de l’intelligence sans en faire parade et sans prétention à la femme littéraire.  Il n’en fallait pas tant pour tourner la tête à un des fils du marchand de porcelaine, dont Mlle Lucy Bellon instruisait les filles. Le jeune homme, malgré sa famille, épousa l’institutrice de ses sœurs et le lendemain des noces partit pour le continent.  Mais il fallait vivre, et le père Stevens n’avait donné en dot à son fils que sa malédiction, monnaie n’ayant cours ni en France ni ailleurs. Le jeune homme, connaissant l’esprit pratique de son père, lui écrivit que la chose étant irrévocable, ce qu’il avait de mieux faire était de n’y plus songer et d’en tirer le meilleur parti possible ; or, que, si on voulait lui envoyer des subsides mensuels et des échantillons, il parcourrait la France et placerait des produits de la célèbre maison Stevens de Masthon.  Le marchand alléché fit entendre raison au père de famille outragé et on envoya à Stevens fils des subsides et des échantillons. La situation était sauvée ; le jeune couple parcourut la France dans un délicieux voyage de noces qui dura deux ans, pendant lesquels on roucoula beaucoup plus qu’on ne plaça d’assiettes et de poteries ; mais les plus belles choses ont leur fin ; il fallut songer à fixer sa tente quelque part. Mme Lucy Stevens était, comme disait son mari, en voie de famille. Alors la jeune femme lui proposa de réaliser une idée qu’elle roulait dans sa tête depuis longtemps.  – Mon cher William, lui dit-elle, puisque nous devons nous fixer quelque part, pourquoi ne le ferions-nous donc pas dans mon pays, à Montcontour ? Je sais qu’il y existe une poterie dont les produits sont affreux : tu ferais venir des ouvriers de chez ton père et tu en créerais une toi-même d’après les procédés de Masthon.  – Oui, mais il faut des capitaux, répondit judicieusement William.  – Demande-les à ton père, en lui conseillant de s’associer avec toi ; dis-lui que les produits, étant français, n’auront pas à payer de droit dans toute la France, que c’est là une très belle affaire, pleine d’avenir, que la vie est pour rien à Montcontour, que la main-d’œuvre coûte moitié moins qu’en Angleterre.  – Et puis je lui dirai aussi que ma petite Lucy n’est pas fâchée de venir avec une bonne situation dans un pays qu’elle a quitté jadis d’une façon peu brillante.  – Tu lui diras aussi que je t’adore ! ajouta Lucy en se jetant au cou de son mari, ce qui lui permit de cacher les larmes de reconnaissance qui lui vinrent aux yeux quand elle se vit si bien devinée.  Le bonhomme Stevens, je ne sais pourquoi, fut très flatté quand il apprit qu’il allait devenir grand-père ; il avait déjà marié un fils et une fille qui, contre tous les usages anglais, n’avaient procréé aucune progéniture ; il commençait à craindre que l’illustre nom des Stevens de Masthon ne vînt à s’éteindre. Aussi accueillit-il beaucoup plus favorablement qu’on n’aurait pu l’espérer les ouvertures de son fils. Il rédigea un long mémoire pour bien lui préciser les conditions dans lesquelles il consentait à être associé, et le factum se terminait par une promesse de commandite de dix mille livres sterling, soit deux cent cinquante mille francs.  Le jeune ménage, ivre de joie, partit pour Montcontour où l’on loua la plus belle maison de la ville, qui se trouvait vacante par suite de la mort de sa propriétaire. On voulut suivre les usages anglais ; l’usine fut établie dans la basse ville, et les bureaux furent installés dans le rez-de-chaussée de la maison de la rue Notre-Dame. Le premier étage servit à l’habitation particulière et on le décora avec tout le luxe que permirent les ressources du pays.  Au bout de trois mois, Mme Lucy Stevens mit au monde un gros bébé, auquel on donna le nom de son grand-père paternel. Celui-ci fut immédiatement avisé de l’heureux événement et de la gracieuse attention ; il y répondit en envoyant un royal cadeau pour acheter la layette. Au bout de deux mois, le grand-père écrivit qu’il voudrait bien voir son petit homonyme, on lui répondit que le jeune Roger Stevens était encore trop jeune pour voyager sans ses parents.  – Eh bien, qu’il les amène, ajouta le grand-père.  C’était la réconciliation ; elle fut complète ; on parla même de renoncer à l’habitation en France et de se fixer en Angleterre. Mais Lucy plaida la cause de la raison ; la poterie était commencée, l’installation particulière était faite ; que d’argent dépensé en pure perte ! Il n’y fallait pas songer. On transigea ; le jeune ménage retournait à Montcontour, et le grand-père, qui quittait les affaires, obéirait enfin à son médecin ; l’année suivante, il irait soigner sa goutte à Vichy ; en revenant, il passerait un mois chez son fils qui, l’autre année, lui rendrait une visite d’égale durée.  On revint donc à Montcontour, et là M. et Mme Stevens menèrent pendant trois ans la vie la plus heureuse qui se puisse rêver : l’enfant grandissait à vue d’œil, répondant par d’adorables câlineries aux caresses de ses parents ; la poterie-marchait à merveille ; si la ville eût eu un chemin de fer ou un canal, c’eût été une affaire magnifique ; mais telle qu’elle était elle rapportait plus de trente mille francs par an. Le ménage menait une vie fort agréable, tenant table ouverte, faisant danser et luttant très avantageusement avec les réceptions de Mme du Frédy, un peu jalouse, mais se consolant avec son tortil de baronne, auquel on n’avait rien à opposer.  Ce bonheur sans nuage devait finir par un coup de foudre.  Au mois de juin 1859, le choléra fit subitement invasion dans la ville. M. Stevens fut la première victime ; il mourut d’une attaque foudroyante en six heures.  Rien ne put peindre la douleur de Lucy ; pendant trois mois elle ne recouvra pas sa raison ; elle voulait se tuer et on fut obligé de la garder à vue. Son beau-père accourut auprès d’elle ainsi qu’une de ses belles-sœurs, et dès qu’elle fut un peu mieux on l’emmena avec son enfant en Angleterre.  Là, dans un autre milieu, elle se remit peu à peu, et sa forte nature reprit le dessus ; mais elle s’aperçut bien vite que son fils ne se faisait pas au climat de l’Angleterre et que l’enfaht dépérissait peu à peu. Elle prit vite son parti et retourna à Montcontour.  Bien des choses se trouvaient à régler. Qu’allait devenir la poterie ? Qu’allait-elle devenir elle-même ? Son mari, emporté par une mort imprévue, n’avait jamais songé à assurer son avenir et celui de son enfant.  Le grand-père fut excellent ; il envoya un contre-maître avec pleins pouvoirs, qui liquida le mieux qu’il put les affaires de l’usine : on vendit les procédés à un concurrent qui végétait depuis longtemps, et les marchandises furent livrées à prix d’expert.  Le résultat de ces ventes constitua à la jeune veuve un capital de cent mille francs auxquels le grand-père ajouta une rente de six mille francs placée sur la tête de son petit-fils.  C’était une jolie aisance ; mais on ne pouvait plus mener le train d’autrefois : aussi Mme Stevens ne voulant pas quitter cette grande maison où elle avait été si heureuse, songea à louer le rez-de-chaussée, qui lui était devenu inutile.  Pour être seule chez elle, elle fit condamner l’escalier et se construisit une entrée par le bout du jardin qui donnait sur une petite rue ; c’était moins commode, mais elle avait son indépendance, et son locataire aussi.  Ce fut un huissier qui prit ce rez-de-chaussée ; dans la grande pièce de gauche en entrant, il mit son étude, puis il logea sa famille dans les trois petites pièces de droite ; cet honnête officier ministériel avait une nombreuse famille, les enfants, en grandissant, devenaient trop bruyants ; Mme Stevens lui donna congé au 1 er janvier 1863.  C’est ainsi que se trouvait vacant ce rez-de-chaussée que MM. Tardivau et Lespinasse allaient visiter.  Ils furent reçus par une domestique qui leur fit valoir tous les avantages de l’appartement ; c’était grand, commode, pas humide du tout, grâce aux caves qui régnaient sous toute la maison ; puis on avait l’agrément d’un petit jardin séparé de celui de la propriétaire par une charmille qui empêchait de rien voir ; du reste on était bien chez soi ; la pauvre dame et son enfant ne faisaient pas de bruit plus que deux mouches ; enfin.  – Enfin, dit Léon Lespinasse qui trouvait les choses à son gré, et qui savait surtout qu’il n’avait pas de choix, conduisez-nous à votre maîtresse pour que je puisse traiter avec elle.  La bonne les fit sortir de la maison, puis les conduisit par une petite ruelle qui longeait le jardin et les fit rentrer par la porte du fond ; là on trouvait une allée qui menait à un joli escalier en bois sculpté conduisant au premier étage. Les visiteurs trouvèrent Mme Slevens en train de donner une leçon à son fils ; elle se leva à leur approche et offrit une poignée de main à M. Tardivau, en rendant son salut à M. Lespinasse.  – Je vous amène, chère madame, un locataire, dit le maire en souriant ; et avec celui-là vous n’aurez pas à craindre le bruit des enfants : c’est un célibataire, pour le moment du moins, et qui ne songe qu’à épouser l’orpheline laissée par mon frère, c’est-à-dire son étude.  – L’appartement me convient, dit Léon, et je venais, madame, m’entendre avec vous pour le prix.  – Ce sera celui, répondit-elle, que payait votre prédécesseur, six cents francs par an.  Il trouvait cela un peu cher, ne comptait en mettre que cinq cents et allait faire une objection, mais il s’arrêta ; il était littéralement subjugué par l’imposante beauté de Lucy. Vêtue de longs habits de deuil, comme au premier jour, ses grands yeux ombragés d’épais cils noirs se détachant dans son visage mat avec un éclat inouï, son enfant également en deuil, placé à côté d’elle, et sur l’épaule duquel elle appuyait sa main effilée et d’une blancheur marmoréenne, tout cela constituait un ensemble empreint d’une certaine grandeur ; on eût dit la statue du veuvage. Aussi Léon trouvait-il mesquin de discuter une différence de cent francs.  – Votre prix, madame, sera le mien, dit-il ; veuillez considérer la chose comme faite ; je vais retourner à Paris, je serai ici dans une quinzaine et je m’empresserai de vous apporter le bail à signer.  – Oh ! pour le bail, dit-elle, je m’en rapporte à un notaire ; mais ne vous avantagez pas trop. Vous n’auriez pas de mérite à me léser : je ne comprends plus le français dès qu’on l’écrit sur du papier timbré.  – C’est que, hélas ! ce n’est plus souvent du français, répondit Léon en riant.  – Allons ! reprit M. Tardivau, voici un prêtre qui attaque l’idole dont il vit !  – Dites plutôt un esclave qui mord la main de son maître, riposta Léon.  – Ah ! madame, interrompit M. Tardivau, j’oubliais de vous prévenir que si votre futur locataire n’a pas d’enfants bruyants, il possède un autre moyen de faire du tapage, mais charmant celui-là ; c’est un pianiste de première force, et hier soir, à minuit, .nous l’écoutions encore.  – Je ne lui donnerai pas congé pour cela, répliqua Mme Stevens, car nous serons à deux de jeu ; j’avais, moi aussi, oublié de lui avouer que mon piano est une servitude réelle et personnelle, comme vous dites, messieurs les notaires. Et à ce propos, pourquoi donc, mon cher monsieur Tardivau, Mlle votre fille ne vient-elle pas plus souvent faire de la musique avec moi ? Sa maîtresse ne lui enseigne que le vieux jeu ; je lui montrerai à sentir la musique avant de la jouer ; j’évoquerai mes anciens souvenirs d’institutrice.  – Ma fille est une paresseuse, dit M. Tardivau en se levant ; mais je vais vous l’envoyer aujourd’hui même.  – J’ai entendu Mlle Tardivau hier soir, dit Léon, et elle m’a fait le plus grand plaisir.  Mme Stevens le regarda bien en face, d’un air surpris et un peu dédaigneux ; il comprit qu’il venait de fortement entamer sa réputation d’artiste ; mais il était trop tard, il n’y avait pas moyen, en présence du père, de mettre sur le compte de la politesse un compliment qu’on ne lui avait pas demandé.  – Eh bien ! mon cher notaire, lui dit M. Tardivau quand ils furent tout seuls dans la rue, que dites-vous de votre propriétaire ?  – Je dis qu’elle est ravissante, mon cher maire, répondit Léon, et que si j’avais été l’huissier j’aurais tué mes enfants plutôt que de déménager. Ah çà ! mais Montcontour est donc la terre bénie des jolies femmes ? Mlle votre fille hier, Mme Stevens aujourd’hui : que me réservez-vous pour l’avenir ?  – Vous êtes trop indulgent pour ma fille, dit M. Tardivau très flatté dans son orgueil paternel ; ce n’est encore qu’une enfant.  – Toute enfant qu’elle est, ajouta Léon, elle n’en est pas moins d’une radieuse beauté, et vous le savez bien, mais vous avez votre modestie d’auteur, et je ne veux pas la faire rougir en insistant.  Ces compliments, débités du ton le plus naturel et le plus sincère, grisèrent le bonhomme ; si Lespinasse les lui eût faits plus tôt, il eût peut-être rabattu dix mille francs sur l’étude ; pour le moment il était conquis par le jeune Parisien. Et quand il fut de retour chez lui il ne put s’en taire.  – Sais-tu, dit-il à sa fille, que M. Lespinasse te trouve une radieuse beauté ?  – Mais lui aussi est charmant, répondit Pauline, qui n’entendait pas plus malice au compliment qu’elle venait de recevoir qu’à celui qu’elle faisait.  CHAPITRE VI Paris, Adieu !  Léon partit le soir même pour Paris ; puisque l’affaire était décidée et devenue irrévocable, il fallait abréger le plus possible les tristesses d’un changement d’existence aussi radical. Il fit emballer son petit mobilier qui lui venait de son père, ses meubles antiques et sacrés qui avaient été les témoins de son enfance et dont pour rien au monde il ne se serait séparé.  Il y a loin de Paris à Montcontour, d’autant plus qu’à cette époque le chemin de fer s’arrêtait à Limoges ; là, les colis devaient prendre le roulage et on lui demandait douze jours pour les mener de Paris au lieu de destination.  Privé de son mobilier, il passa les derniers jours de sa vie de Paris dans un petit hôtel au coin de la rue de Turenne et du boulevard ; toute la journée était occupée en courses : il lui fallait dire adieu aux amis, aux simples connaissances, répéter cent fois la même chose, affecter de paraître gai, puisqu’en somme personne ne l’avait contraint à prendre ce parti, et pourtant il avait la mort dans l’âme.  M. Brézillon réunit dans un banquet tous les clercs de l’étude, en l’honneur de son maître clerc qui les quittait. Au dessert, le brave homme, qui n’avait pas de rancune, porta un toast à son nouveau collègue, maître Léon Lespinasse.  – Jeune homme, lui dit-il, vous nous regretterez : vous regretterez cette étude à l’aspect un peu sévère, où vous avez passé les dix meilleures années de votre vie ; vous regretterez vos camarades dont vous vous étiez fait des amis et votre patron qui vous aimait comme un fils. Si un jour, ce qu’à Dieu ne plaise, vous reconnaissiez que vous vous êtes trompé, revenez frapper à cette porte, qui ne restera jamais fermée devant vous, et on tuera le veau gras pour célébrer le retour de l’enfant prodigue.  Le pauvre homme s’arrêta : il était à bout d’éloquence et d’émotion.  Pour toute réponse, Léon se jeta dans ses bras en pleurant à chaudes larmes, puis il donna une poignée de main à chacun de ses camarades, aussi attendris que lui, et, la tête en feu, il quitta la salle du banquet et courut comme un fou se promener sur le boulevard.  Le temps était sec et froid ; la fraîcheur de l’air le calma peu à peu.  – Allons ! se dit-il, à quoi bon prolonger cette agonie ? Je partirai demain.  Puis, ses yeux ayant erré machinalement sur les affiches de théâtre, il vit que le lendemain on jouait aux Italiens Don Giovanni , avec l’Alboni et la Frezzolini.  – J’irai dire adieu à ce théâtre bien-aimé, ajouta-t-il ; je ne partirai qu’après-demain.  Le surlendemain, on jouait Guillaume Tel l à l’Opéra ; le jour suivant, Mignon à l’Opéra-Comique, puis les Effrontés au Français ; il voulut aller une dernière fois revoir tous ces endroits où il avait goûté les joies les plus pures et où bien probablement il ne remettrait plus jamais les pieds. Puis le temps s’écoulait ; il calcula qu’il arriverait juste le même jour que ses meubles, et le dimanche 9 février, à huit heures du soir, il monta dans le wagon qui devait l’emporter vers Montcontour.  Quand il entendit le sifflet et qu’il sentit le train s’ébranler, il comprit que le dernier lien qui le retenait au passé venait de se rompre et qu’il s’élançait dans l’inconnu.  – Adieu, ô mon pauvre Paris, se dit-il en fondant en larmes, toi que j’ai tant aimé et que je ne reverrai plus jamais ou seulement comme un hôte d’un jour ; je n’ai pas su me faire une place dans ton vaste royaume ; peut-être n’ai-je pas été assez persévérant ; j’aurais dû lutter plus longtemps ; mais quelles épreuves eût-il fallu supporter ! Et mon courage eût-il toujours été à la hauteur des difficultés de la vie ? Qui sait si un jour, las de la lutte, je n’eusse pas acheté, par quelque marché honteux, .le repos enfin tant désiré. Mon devoir était de fuir le danger et je me sauve devant un combat dont je n’étais pas sûr de sortir vainqueur.  La nuit parut bien longue au pauvre garçon, qui ne songea même pas à dormir. A trois heures du matin, il était à Limoges ; du wagon il sauta dans la voiture de Tulle, où il arrivait à trois heures ; une heure après, il reprenait la même patache de Montcontour avec laquelle il avait fait connaissance il y a trois semaines. Le temps était affreux, la pluie avait défoncé les routes ; on n’arriva qu’à huit heures et demie à l’hôtel de l’ Aigle-d’Or ; personne n’attendait Léon ; il se fit servir à souper et se coucha, moulu de fatigue ; puis la nature reprit ses droits et il dormit d’une traite jusqu’au lendemain matin.  Pendant son absence, sur ses indications, Paul Tardivau avait fait le déménagement de l’étude ; il se rendit donc à son appartement de la rue Notre-Dame ; la pluie tombait à torrents, il ne rencontra pas âme qui vive ; la ville lui sembla lugubre.  Arrivé chez lui, il poussa la porte de l’étude et trouva le maître clerc, le second clerc et le saute-ruisseau qui jouaient à saute-mouton.  – Nous ne vous attendions pas aujourd’hui, dit Tardivau d’un air penaud et prenant la position verticale.  – Je le vois parbleu bien ! répliqua Léon ; mais je vous préviens une fois pour toutes que je n’ai aucune vocation pour le métier de pion ; je prie donc ceux d’entre vous qui comptent se conduire en écoliers d’aller chercher fortune ailleurs.  Il fit sa remontrance d’un ton si sec qu’il n’eut pas besoin de la renouveler.  – Et maintenant, à la besogne ! ajouta-t-il.  Elle ne manquait pas ; depuis trois mois, l’étude était livrée à Paul, incapable de la gérer, cette déménagement était venu ajouter le désordre physique au désordre moral.  On se mit donc à ranger les dossiers avec conscience et symétrie ; à onze heures, Léon alla déjeuner à l’hôtel en rentrant, il vit un lourd chariot arrêté à sa porte. C’étaient ses meubles qui arrivaient.  La pluie redoublait ; on délibéra si malgré cela on emménagerait immédiatement ; mais le voiturier avait besoin d’emmener ses chevaux à l’écurie ; il fallut donc s’exécuter. Tout le monde donna un coup de main ; du reste, le petit mobilier n’était pas nombreux, et au bout de deux heures il était casé tant bien que mal.  Sur ces entrefaites arriva M. Tardivau, Jules-Édouard.  – Ah çà ! mon cher maître, dit-il à Léon, on ne surprend pas ainsi les gens. Comment ! c’est le sergent de ville qui m’annonce votre arrivée, et vous débarquez tout seul, sans personne pour vous aider, vous allez manger à l’hôtel comme un paria, vous n’avez même pas de domestique pour vous aider dans votre installation ! J’espère que jusqu’à ce qu’elle soit complète vous voudrez bien prendre vos repas à la maison. Du reste j’ai une proposition à vous faire. Notre vieille Gertrude nous quitte, elle veut prendre ses invalides ; un ménage de garçon lui ira à merveille, et elle vous conviendra parfaitement ; c’est un cordon bleu d’une probité antique.  Léon trouva que la famille Tardivau était excellente, mais qu’elle l’accaparait un peu trop.  – J’accepte avec votre reconnaissance, mon cher maire, votre seconde offre, qui me tire d’un grand embarras ; mais je refuse la première ; l’ordinaire de l’hôtel est fort suffisant et je ne suis pas difficile.  – Jamais ! jamais ! répliqua M. Tardivau ; mais on ne me le pardonnerait pas dans la ville. Voyez-vous, nous autres gens de la campagne, il faut nous prendre avec nos défauts, mais aussi avec nos qualités : nous sommes hospitaliers avant tout.  – Allons ! allons ! reprit M. Tardivau en s’en allant, ce n’est pas votre dernier mot ; nous vous attendrons jusqu’à cinq heures et demie.  – Ne m’attendez pas, répondit Léon d’un ton un peu sec, je ne me fais jamais attendre pas plus que je ne reviens sur ce que j’ai dit.  Il était de mauvaise humeur, peut-être le laissa-t-il trop voir. A cinq heures, il alla dîner à l’hôtel, et revint travailler à l’étude. Quand il se trouva là tout seul, dans cette grande pièce obscure qu’éclairait mal une bougie à la lueur vacillante, n’entendant d’autre bruit que le clapotement de la pluie contre les vitres, il se prit à réfléchir que ce serait là que se passerait dorénavant sa vie, loin de tous ceux qu’il avait connus et aimés.  N’avait-il pas pris un parti trop sévère ? ne s’était-il pas exagéré ce que c’était que le devoir ? Il avait refusé un mariage honteux, c’était bien. Mais qu’est-ce qui le forçait à sacrifier sa vie ? Que trouverait-il ici en échange de tout ce qu’il avait laissé là-bas ?  – Oh ! mon Paris bien-aimé ! s’écria-t-il, et il se mit à pleurer.  CHAPITRE VII Pronostics de M me Stevens.  On se lève tôt à Montcontour. Léon, arrivé chez lui à neuf heures, y trouva déjà Gertrude installée ; elle avait fait transporter son lit dans la petite chambre de bonne située au-dessus de la cuisine et donnant sur la cour ; elle avait acheté les éléments d’une batterie de cuisine et du charbon de bois, elle avait mené un tapissier qui déclouait les caisses et posait les rideaux ; l’appartement prenait déjà un aspect confortable, ce qui rasséréna un peu Léon.  – C’est très bien, ma fille, lui dit-il, faites tout pour le mieux et de vous-même ; je déteste avoir à commander.  – Et moi à être commandée, reprit Gertrude à voix basse, du reste, on m’a bien répété de soigner monsieur et de veiller à ce que rien ne lui manquât ; pourtant on est très fâché contre lui, on l’a attendu jusqu’à près de six heures ; le rôti était tout brûlé ; mais Mlle Pauline ne voulait pas se mettre à table.  – Saperlotte ! reprit Léon, on ne comprend donc pas le français ici ? J’avais positivement dit que je n’irais pas.  – Ah ! dame ! répliqua Gertrude, c’est qu’on n’est pas habitué à voir refuser un dîner chez M. le maire.  Décidément il avait été un peu raide la veille et il se promit d’aller bientôt s’excuser.  La journée se passa en emménagements ; le tapissier posait des clous par-ci par-là ; c’était un bruit assourdissant ; il n’y avait pas moyen de travailler. Léon en profita pour aller voir sa propriétaire, et lui soumettre un projet de bail qu’il avait rédigé la veille.  – Je viens, madame, lui dit-il, vous faire mes excuses de tout le bruit qui se fait chez moi ; mais cela ne va pas durer.  – Oh ! répondit-elle en riant, je vais tout à l’heure vous rendre la pareille avec mon piano.  – Puis, ajouta-t-il, vous parler du bail que nous devons signer ; peut-être est-il un peu tard, car je suis déjà dans la place, et il me serait difficile de m’en aller si nous ne nous entendions pas.  – Mais, dit Mme Stevens, avez-vous bien réfléchi à ce bail ?  – Oh ! répliqua Léon, il ne me semble pas bien difcile à rédiger : trois, six, neuf, au gré des deux intéressés, en se prévenant six mois à l’avance, comme tous les baux du monde. Est-ce qu’il y a ici des usages particuliers ?  – Pas que je sache, dit Lucy, mais ce n’est pas aux conditions du bail que je fais allusion, c’est au bail lui-même. Quel intérêt pouvez-vous avoir à m’en demander un, vous qui, dans trois mois peut-être, dans six au plus, vous trouverez à l’étroit et ne songerez qu’à déménager.  Léon fut stupéfait de cette réponse ; il ne voyait pas du tout où Mme Stevens en voulait venir.  – Et pourquoi, demanda-t-il, deménagerais-je ?  Elle le regarda bien fixement, avec un petit air étonné, et lui dit tout naïvement :  – Mais, monsieur, parce que vous allez vous marier !  – Moi, me marier, s’écria Léon ; ah ! pour cela non ! Comment, il y a quarante-huit heures à peine que je suis ici et déjà l’on s’occupe de ma chétive personne !  – Pardon, reprit Mme Stevens, ce n’est pas à M. Lespinasse, que je n’ai pas l’honneur de connaître que je m’adresse, mais au notaire de Montcontour.  – Mais, c’est que, répliqua Léon, pour le moment ils sont réunis en une seule personne, et il est difficile de marier l’un sans l’autre.  – Eh bien ! ajouta son interlocutrice, le notaire de Moncontour me semble si peu au courant des usages de la province en général, et de notre petit pays en particulier, qu’en vérité la charité la plus élémentaire me force à lui ouvrir les yeux sur son avenir très prochain.  – Je vous écoute, dit Léon en s’inclinant très respectueusement, et il ajouta en souriant : J’ai toujours aimé qu’on me tirât la bonne aventure.  – Pardon, dit Lucy ; je ne sais pas si ce sera la bonne ; mais pas de digression ; je vous disais que certainement, avant six mois vous seriez marié, tout simplement parce que vous ne pourrez pas faire autrement. La vie de province n’est pas organisée pour le célibataire ; quand même vous auriez des goûts casaniers, vous ne pouvez pas rester éternellement cloîtré chez vous ; ici, pas de café possible, un cercle où vous ne mettrez pas les pieds, pas de théâtre, pas de concert, pas de distractions au dehors. Reste le monde : il s’ouvrira assez facilement devant vous, d’abord parce qu’on croira que vous voulez vous conformer aux usages du pays, que vous cherchez ce qu’on appelle un établissement : les mères de famille vous feront même d’incroyables avances ; les ménages qui n’attendent rien de vous pour le moment vous accueilleront fort bien, pensant que bientôt vous leur rendrez ce qu’ils vous auront offert. Mais du jour où on s’apercevra que vous ne cherchez pas à faire souche dans le pays, que vous vous promenez indifférent au milieu des relations des autres, recevant et ne donnant pas. on commencera à vous regarder d’un mauvais œil, incriminant vos intentions, se demandant quel motif inavouable vous fait vous singulari ser ; on imputera à mal vos actions les plus innocentes ; puis, peu à peu, vous verrez les visages se refroidir, les invitations se faire rares, les portes se fermer. Vous avez voulu rester étranger aux coutumes du pays, on vous traitera en étranger.  – Eh bien ! dit Léon, on me traitera en étranger.  – Pardon, reprit Mme Stevens, un simple particulier peut, en province, mener la vie qu’il veut ; mais un officier ministériel n’a pas les coudées aussi franches. Du jour où vous êtes venu ici pour acheter une étude, vous avez passé un contrat, non seulement avec M. Tardivau, mais avec la population tout entière. Vous lui avez offert vos services en échange de sa confiance. Vous prétendez faire les affaires des gens, rédiger leurs contrats de mariage, recueillir leurs dernières volontés, en un mot être le confesseur de leurs intérêts, et vous voulez en même temps être suspect à eux dont vous avez besoin, vous singulariser par votre manière de vivre, ce qui est une façon de blâmer la leur, et vous jeter hors du sentier battu pour qu’on coure après vous ! Mais ce n’est pas seulement dans son cabinet que naissent et se font les affaires, c’est dans les relations de chaque jour ; il faut donc les multiplier incessamment. Et voilà pourquoi, cher monsieur, vous serez marié dans six mois et vous trouverez mon appartement trop petit pour un ménage.  Léon était abasourdi ; il avait bien songé à toutes les conséquences du parti qu’il avait pris, mais jamais il n’avait voulu y arrêter son esprit, craignant de n’avoir plus le courage de faire ce qu’il considérait comme un sacrifice nécessaire. Puis, tout d’un coup, on lui fait toucher du doigt ces conséquences fatales ; elles sont là devant lui, il va falloir les subir une à une, il n’y a plus moyen d’y échapper, de reculer. Il resta quelque temps sans répondre, et baissant la tête. Puis, sortant de sa torpeur, il répliqua :  – Mon Dieu ! madame, en admettant que tout cela soit vrai, permettez-moi de croire qu’il y a un peu d’exagération dans les délais.  – Oui, dit-elle en souriant, ce ne sera peut-être pas dans six mois, mais dans six semaines.  Cette plaisanterie jeta un peu de gaieté dans l’âme de Léon, et il partit d’un grand éclat de rire.  – Mais alors, répliqua-t-il, j’ai amené ma fiancée de Paris dans mes malles ! Car en six semaines je ne peux pas avoir la prétention de me faire aimer de quelqu’un que je ne connais pas encore.  – En vérité, dit Mme Stevens, je vous vois aborder si naïvement la vie de province ; vous me semblez tellement dénué de défiance vis-à-vis de ses traquenards et de ses chausses-trappes, que j’ai envie de compléter mon horoscope, et après vous avoir dit que vous vous marierez, de vous dire qui vous épouserez.  – Oh ! je vous en supplie, dit Léon, continuez ce rêve des Mille et une nuits ! Nous entrons dans le domaine du fantastique. C’est si amusant les contes de fée !  – Mais, pas du tout, répliqua Lucy ; nous sommes en plein dans la réalité : monsieur Lespinasse, vous épouserez mademoiselle Pauline Tardivau.  – Une enfant de dix-huit ans, et fort riche pardessus le marché ! Mais j’ai trente ans, madame, et pas de quoi payer mon étude. Décidément nous ne sortirons pas de la fantaisie.  – La différence d’âge, dit Lucy, n’a rien d’exagéré et à dix-huit ans une jeune fille n’est plus une enfant ; quant à la fortune de Pauline, vous êtes mal renseigné, elle n’est pas excessive. Son père, à l’encontre de ses frères, n’a jamais été commerçant ; il était simplement juge de paix, puis il est devenu maire : ce sont là deux fonctions qui n’enrichissent pas ; en outre il a fait un mariage pauvre ; Pauline aura une soixantaine de mille francs de dot, plus cent mille francs à la mort de son père, qui se réserve l’héritage de son frère Alexis ; vous, vous apportez votre étude ; en somme vous donnez autant que vous recevez ; de ce côté-là donc pas d’osbtacles. En outre, Pauline est charmante, vous ne direz pas le contraire ; enfin elle est la seule que vous puissiez épouser, et vous le seul homme qui, en ce moment, à Moncontour, soit dans les conditions voulues pour demander sa main. Cela est tellement vrai, tellement dans l’ordre naturel des choses, tellement inéluctable, que pendant votre absence, depuis quinze jours, il n’est question ici que de votre mariage avec Pauline.  Léon ne put maîtriser sa colère en voyant qu’ainsi, sans son aveu, à peine arrivé dans cette petite ville, on disposait ainsi de lui et on lui donnait des projets auxquels il n’avait jamais songé. Il bondit sur sa chaise, et se levant :  – Parlez-vous sérieusement, madame, dit-il à Lucy, ou continuons-nous à plaisanter ?  – Je parle très sérieusement, répondit Lucy, et je ne me connais aucun droit à vous plaisanter. Je ne vais pas dans le monde depuis mon deuil et ne vois que quelques vieux amis ; c’est mon oncle, le docteur Bellon, qui est venu deux ou trois fois soigner mon fils un peu souffrant, qui m’a rapporté ces bruits de la ville ; et avouez que vous avez tout fait pour les provoquer.  – De plus fort en plus fort, interrompit Léon ; décidément, je rêve tout éveillé.  – Mais certainement, reprit Mme Stevens ; de tout ceci faites votre mêa culpâ , et apprenez l’importance qu’ont les plus petites choses dans une vie qui est le néant même. Comment ! à peine arrivé, vous acceptez à dîner chez le père de Pauline, vous êtes aimable avec lui, avec la fille, avec le neveu, vous trouvez moyen d’être gai sans prétention, affable, vous un Parisien qu’on pouvait craindre de trouver moqueur et gourmé. Vous racontez votre histoire avec une modestie charmante, et vous couronnez le tout en inondant la famille de mélodies variées jusqu’à minuit. Le lendemain, vous trouvez moyen de dire au père que sa fille est une radieuse beauté ; le bonhomme très flatté répète le propos à sa fille qui n’en a jamais de sa vie entendu autant et qui, tout ingénument, me rapporte elle-même cette expression qui court la ville ! Mais, cher monsieur, tout ceci, chez nous, constitue une belle et bonne demande en mariage, et vous voyez qu’on ne l’accueille pas trop mal, puisqu’on votre faveur on se défait d’une perle, de Gertrude, de cette brave femme qui a élevé Pauline et qui compte bien un jour la retrouver chez vous. J’ai dit six semaines, monsieur mon locataire ; croyez-vous maintenant que j’aie exagéré ?  – Madame, répondit très sérieusement Léon, vous, vous ennuyez beaucoup à Montcontour et vous n’avez, pas voulu résister au petit plaisir de faire poser un Parisien, sous prétexte que nous autres nous faisons poser les provinciaux. Vous l’avez fait avec tant d’esprit que je ne vous en veux pas, au contraire ; vous m’avez rappelé pendant une heure l’ironie et la verve des causeries parisiennes, que je ne m’attendais pas à retrouver ici ; mais s’il y avait un mot de vrai dans tout ceci, au risque de perdre le peu que je possède, je partirais ce soir.  – Vous voyez qu’en tout cas, lui dit-elle, en lui tendant la main, il ne peut être question de bail à signer. Sans rancune, n’est-ce pas ?  M. Lespinasse fit un profond salut et se retira.  – Quelle singulière personne, se dit-il en lui-même, et qui se serait attendu à rencontrer dans ce trou perdu de la France une énigme pareille ? Comment ! voici une femme qui ne me connaît pas, qui ne m’a vu que pendant cinq minutes, avec qui je viens traiter affaires et qui s’amuse à me prédire ma vie tout entière ! Un peu plus elle m’aurait dit combien j’aurai d’enfants. Dans quel but ? Et qu’y a-t-il sous tout ceci ? Je crois qu’en plaisantant je lui ai dit la vérité ; elle a voulu rire un peu du Parisien ; mais rira bien qui rira le dernier. Ah ! je me marierai dans six semaines ! ah ! j’épouserai Mlle Tardivau ! Nous verrons bien.  Ce petit monologue le conduisit jusqu’à sa porte. Gertrude lui dit en l’apercevant :  – M. le maire est venu pour vous voir ; je lui ai répondu que vous étiez chez l’Anglaise.  – Une fois pour toutes, répondit Léon, quand je ne serai pas là, vous répondrez que je suis sorti ; il n’y a pas besoin de dire où je suis.  – Très bien, monsieur, fit Gertrude ; je ne savais pas que c’était mal de dire que vous étiez chez l’Anglaise.  Léon ne voulut pas répliquer.  – Ah çà ! pensa-t-il tout bas, est-ce qu’on m’aurait envoyé cette vieille fille pour m’espionner ?  – Pardon, ajouta Gertrude, j’oubliais que M. le maire m’avait dit de vous prier de dîner chez lui aujourd’hui, parce qu’au milieu de l’emménagement je n’aurais pas eu le temps de m’occuper de la cuisine.  – Et qu’avez-vous répondu ?  – Que je ferais sa commission. Mais si monsieur veut, son dîner sera prêt.  – Très bien, servez-moi à six heures ; j’ai hâte de pendre la crémaillère. Je vais aller de ce pas remercier moi-même M. Tardivau.  Cela devenait par trop fort ! De quoi se mêlait ce M. Tardivau, Jules-Édouard ? Est-ce que Mme Stevens avait dit vrai ? Et voulait-on lui jeter Pauline à la tête ? Mais cent fois dans sa vie il avait glissé dans l’oreille des mères que leurs filles étaient jolies sans que pour cela on les lui eût offertes en mariage. Il était plus que temps de mettre les choses au pas et de prendre une attitude assez nette pour que personne ne se fit illusion. Léon descendit d’une marche rapide la rue Notre-Dame et arriva sur le quai où demeurait M. Tardivau.  – Monsieur est-il chez lui ? demanda-t-il au domestique.  – Il va rentrer tout à l’heure. Si monsieur veut l’attendre au salon.  Et le domestique conduisit le visiteur qui trouva dans le salon Pauline en train d’étudier son piano.  – Je vous dérange, lui dit-il en s’excusant, mais je désirais parler à monsieur votre père qui a pris la peine de passer chez moi pendant que je n’y étais pas.  – Je suis trop heureuse, répondit Pauline, d’avoir un prétexte pour ne plus étudier, et puis je suis bien aise de vous gronder. Vous nous avez fait manger hier un dîner exécrable.  – J’avais dit à monsieur votre père, que je ne viendrais pas, ce n’est donc pas ma faute si vous m’avez attendu.  – Nous ne voulions pas le croire ; c’est si triste de s’en aller tout seul dîner à l’hôtel, quand on n’a pas son chez soi. Nous ne pouvions pas penser que vous préfériez cette solitude à notre compagnie. – – 1  Elle dit cela si gentiment que Léon, qui était arrivé avec un parti-pris d’une imperturbable raideur, sentit son beau courroux s’amollir tout à coup et réfléchit que la simple bienséance exigeait qu’il répondit par un peu d’amabilité à tant de prévenances.  – En vérité, mademoiselle, je suis touché de votre excellent accueil et de celui de monsieur votre père, mais je suis aussi trop bien élevé pour ne pas répondre par un peu de discrétion à tant de politesse.  – Eh bien ! dit Pauline, détrompez-vous, ce n’est pas de la politesse, c’est de la compassion.  – Et en quoi donc suis-je tant à plaindre ? dit Léon.  – Oh ! ne faites pas le brave, reprit Pauline ; nous parlions de vous hier soir avec papa, et nous disions combien ce devait être triste pour vous d’avoir quitté Paris pour toujours, de vous être éloigné de tous ceux que vous aimiez et de venir tomber dans un petit trou de province où vous ne connaissez âme qui vive et où, pour le moment, vous n’avez même pas un chez vous.  – Vous êtes, en vérité, mille fois trop bonne, répliqua Léon ; mais je suis fait aux tristesses des heures solitaires ; j’ai peu connu la vie de plaisirs de Paris. Je n’y ai jamais eu de famille, mais de simples connaissances, et j’espère bien en faire ici.  – Mieux que cela, ajouta Pauline, vous aurez des amis ; voyez-vous, on dit bien du mal des provinciaux ; certes, nous sommes cancaniers, nous avons la manie de nous occuper les uns des autres, parce que nous n’avons pas grande idée dans la tête ; mais au fond nous sommes de braves gens, prêts à tendre la main à ceux qui viennent à nous avec franchise et qui passent sur nos défauts par égard pour nos qualités.  – Tiens ! tiens ! se dit Léon, mais comme cette petite fille plaide bien la cause de la vie de province ! En vérité, elle a l’air d’avoir un bon petit cœur ; et de si aimables choses gagnent terriblement à passer par une aussi jolie bouche.  Sur ces entrefaites M. Tardivau rentra.  – Ah ! vous voilà donc, dit-il à Léon. J’espère que vous venez réparer vos torts, monsieur l’insaisissable. Hier on vous attend en vain, aujourd’hui on ne vous trouve pas, vous êtes déjà en conférence avec votre charmante propriétaire.  Léon fut vexé qu’on lui parlât déjà de cette visite.  – Oui, dit-il, j’avais à lui soumettre un projet de bail, mais je comptais bien, même sans votre visite que je regrette de n’avoir pas reçue, venir dès aujourd’hui vous présenter mes excuses pour votre invitation d’hier et surtout mes remerciements pour le trésor que vous m’avez confié. Cette Gertrude m’a l’air d’une gouvernante fort entendue��; grâce à elle, mon appartement a déjà pris un aspect présentable ; elle a réussi le tour de force de me faire dîner aujourd’hui chez moi et je ne voudrais pas la décourager en dînant en ville ; je viens donc vous remercier de votre nouvelle invitation, et j’espère que cette fois-ci il n’y aura pas d’ambiguité dans mes paroles.  – Mais non, reprit M. Tardivau, c’est très clair. Je n’aurai pas de même le même mauvais goût d’insister, car pour agir ainsi vous avez sans doute une raison.  – Je n’en ai pas d’autre, reprit Léon qui sentait qu’il fallait un peu adoucir la sécheresse de son refus, que le soin de ma réputation, et quelque étranger que je sois aux habitudes de la province, je n’ignore pas que tout se sait et que je passerais bien vite pour un pique-assiette.  – Oh ! oh ! dit M. Tardivau, voilà qui sent son Parisien tout pur ; ici nous connaissons à peine le mot et pas du tout la chose.  M. Lespinasse vit qu’il avait froissé son hôte ; mais, résolu à ne pas céder, il changea de conversation.  – Mademoiselle, dit-il à Pauline, ma musique est arrivée et je la mets à votre disposition.  Puis il lui cita les morceaux les plus récents qu’il avait achetés avant son départ.  – Je ne connais rien de tout cela, lui dit-elle, mais vous qui avez pu juger mon maigre talent, je m’en rapporte à votre amabilité pour m’envoyer ce qui me conviendra. Vous voyez que moi je ne refuse pas.  Il ne releva pas l’épigramme et, voulant être aimable jusqu’au bout, il ajouta :  – Métra vient de publier une valse adorable, la Vague , qui fait fureur à Paris ; je vais, si vous voulez, vous en jouer les premières mesures.  Et il se mit au piano, sans même attendre la réponse.  – Que c’est joli ! que c’est entraînant ! s’écria Pauline. Oh ! il faudra nous la jouer, dimanche chez Mme du Frédy.  – Mais, pardon, dit Paul, je ne connais pas cette dame, et je ne serai pas invité chez elle.  – J’espère bien, ajouta M. Tardivau, que la semaine ne s’écoulera pas sans que vous fassiez vos visites ; ceci est un devoir professionnel.  – Vous voulez dire un plaisir, répliqua Léon en souriant ; vous me rendrez un vrai service en me donnant votre liste, et je la suivrai ponctuellement.  L’heure s’avançait. Léon prit congé de ses hôtes et rentra dîner.  Ce premier dîner chez lui, tout seul, ne fut pas gai. A Paris, il prenait ses repas dans une pension avec des camarades ; on causait, on riait, on fumait au dessert ; les choses et les temps étaient bien changés ! Après le dîner, il fit un choix dans ses morceaux de musique, et prit de préférence ce qui était dansant et d’une exécution facile ; puis il chargea Gertrude d’aller porter le tout à Mlle Pauline.  – Maintenant, se dit-il, faisons un peu de musique pour notre propre compte, et il s’installa à son piano, Mais, dès les premiers accords, il s’aperçut que le voyage avait faussé le vénérable instrument ; alors il prit son violon et se mit à jouer la Marche funèbre de Chopin. Il passa ainsi toute sa soirée ; – Gertrude était entrée sans qu’il s’en aperçût ; la pendule sonna minuit.  – Allons ! allons ! se dit-il, avec ces deux amis-là la vie sera encore supportable en province, et j’échapperai tant que je voudrai aux sinistres prédictions de Mme Stevens !  CHAPITRE VIII Les débuts.  Le lendemain matin il fut très agréablement éveillé par les sons d’un piano dont on jouait au-dessus de sa tête. En province les plafonds ne se composent la plupart du temps que d’une simple planche, ce qui rend la vie assez désagréable avec des étrangers ; aussi trouve-t-on très rarement dés appartements à louer, chacun a-t-il sa petite maison à soi.  – Oh, mais, se dit Léon, voilà qui est d’une autre école que celle de Mlle Pauline Tardivau ! quel goût, quel doigté ! cette femme-là serait une artiste à Paris et partout. Du diable si je puis comprendre pourquoi elle reste ici ; il faudra bien qu’un jour, puisqu’elle m’a prédit mon avenir, elle me raconte son passé ; il doit y avoir un mystère dans la vie de cette femme, et, quand je serai devenu un parfait provincial, je m’amuserai à le chercher.  Vers six heures, un domestique lui apporta, de la part de M. Tardivau, la liste des personnes auxquelles il devait faire visite. Elle était longue, cette liste : d’abord tous les fonctionnaires, puis les personnes notables de la ville ; il y avait là une centaine de noms alignés d’une façon effrayante. Léon résolut de boire le calice par petites gorgées ; tous les jours, à partir de quatre heures, il se mettrait en route et, avec le temps, il en verrait bien la fin.  – Ce sera l’absinthe avant le dîner, se dit-il en souriant.  Il commença dès le jour même ; mais il fut fort étonné que les domestiques lui répondissent partout : les maîtres sont sortis. Il n’en était pas désolé, mais  comprenait rien à cette chance inespérée.  – Où diable sont donc tous ces gens-là ! se disait-il, il n’y a personne dans les rues et ils sont tous sortis ! Il ignorait qu’en province on ne fait de visites que le dimanche ; le reste de la semaine on est censé occupé et n’avoir pas le loisir de recevoir et de faire des visites. Cela veut dire tout simplement que les femmes. ne s’habillent que le dimanche, et qu’elles ne tiennent pas à être vues dans le costume négligé avec lequel elles se livrent aux soins du ménage.  Grâce à cette heureuse ignorance des usages de la province, la corvée devint moins pénible ; Léon usa un paquet de cartes et ne fut reçu que chez Mme du Frédy. La bonne dame, qui ne sortait jamais que le dimanche pour aller à l’église, tenait toujours sa porte ouverte, trop heureuse si quelque désœuvré venait la voir et l’arracher à son isolement.  Elle accueillit le nouvel arrivé avec un flot de paroles exubérant.  – Il y a longtemps, monsieur, que je vous attendais ; mais quand on s’installe on a tant de choses à faire, je comprends cela. Eh bien ! comment trouvez-vous notre petite ville ? N’est-ce pas qu’elle est jolie ?’ Mais, pour un Parisien, tout doit vous sembler laid. N’importe, avec le temps, vous vous y ferez, à nos. habitants aussi. J’espère que vous viendrez me voir souvent ; je reçois tous les dimanches soirs la meilleure société de Montcontour ; on joue aux cartes et puis l’on danse. Vous danserez, n’est-ce pas ? c’est de votre âge. Vous verrez de très jolies personnes, et j’espère que vous allez vous marier.  Léon était étourdi, il ne savait quoi répondre ; mais, voyant ce sujet arriver, il ne put réprimer un geste d’impatience.  – Oh ! je sais ce que vous allez me dire, reprit Mme du Frédy. Un mariage, c’est bien délicat, et avec les plus grandes précautions on se trompe, et c’est pour toute la vie. C’est qu’on n’est pas assez désintéressé dans la question pour juger sainement les choses ; aussi les meilleurs mariages sont ceux qui ont été arrangés par les autres. Ayez confiance en moi, et je vous marierai on ne peut mieux ; j’y ai la main et n’en suis pas à mon coup d’essai.  La pauvre dame était essoufflée et s’arrêta un instant.  Léon en profita pour lui dire :  – Je vous remercie, madame, de vos bonnes intentions à mon égard ; je n’ai encore aucune idée arrêtée au sujet du mariage, et je crois bien que, si un jour je prends cette grave détermination, c’est que j’y aurai été poussé par un amour profond que je penserai partagé.  – Vous avez bien raison, interrompit la baronne qui avait repris un peu d’haleine ; je ne comprends pas le mariage sans l’amour et les convenances. Tenez, moi qui vous parle, j’ai été adorée par M. du Frédy ; si mes parents lui avaient refusé ma main, il se serait tué, le pauvre homme ; et Dieu me l’a enlevé au bout de trois mois de mariage !  A ces mots, la baronne crut devoir porter son mouchoir à ses yeux parfaitement secs.  – Je l’ai tant aime, ajouta-t-elle, que je n’ai jamais voulu lui donner un successeur ; on n’a pas deux pareilles chances dans sa vie ; aussi, ayant renoncé au bonheur pour mon propre compte, je ne songe plus qu’à celui des autres. Mes réunions du dimanche ne. sont autre chose que des entrevues perpétuelles. J’y surveille l’éclosion des sentiments, des préférences, des attachements, et quand je reconnais qu’ils sont approuvés par la raison, je pousse à leur réalisation et je fais des heureux.  – Mais c’est une vocation ! dit Léon en souriant.  – Certainement, répliqua-t-elle ; je sais très bien qu’on s’en moque un peu dans la ville et qu’on m’appelle la Marieuse, mais cela m’est bien indifférent. Je m’en console en songeant au nombre des gens qui me doivent leur bonheur. Vous aussi, monsieur, vous y passerez comme les autres, un peu plus tôt, un peu plus tard, mais certainement.  – Je vous prends au mot, madame, répondit-il. Quand vous aurez surpris l’éclosion d’un attachement, je serai trop heureux de vous avoir pour auxiliaire et c’est moi qui viendrai demander votre concours.  – Ne me faites pas trop attendre ! dit-elle. Voici l’hiver qui s’avance et mes dimanches finissent avec le printemps, époque où je vais au Frédy.  Léon se leva et prit congé d’elle.  – A dimanche, dit-elle, et sans cérémonie ; un verre d’eau sucrée et une brioche, voilà tout ce que je vous offrirai.  – Quelle vieille toquée ! se dit Léon en s’en allant. N’importe ; je ne manquerai pas son dimanche ; on doit s’amuser dans ce salon d’agence matrimoniale.  Le dimanche arriva ; toute la journée, Léon fut occupé à recevoir les visites des hommes chez lesquels il s’était présenté infructueusement pendant la semaine. Ce fut un défilé assommant ; il répéta et entendit quarante fois la même chose. Tout le monde crut lui être agréable en vantant Paris aux dépens de la province. Ah ! dame ! Montcontour n’était qu’une petite ville ; il ne fallait pas s’attendre à y trouver les plaisirs de la capitale. Il le voyait parbleu bien ! Une seule visite l’intéressa, ce fut celle du vieux docteur Bellon.  – Vous avez, dit celui-ci, une voisine qui est une femme remarquable ; elle seule pourra, ici, vous faire oublier ou plutôt vous rappeler Paris. Cultivez sa connaissance, vous ne le regretterez pas.  – Merci, docteur, du conseil, répondit Léon ; je n’ai encore eu avec elle que des rapports de locataire à propriétaire ; mais, notre voisinage m’a permis de constater son vrai talent de musicienne.  – Ce n’est rien, ajouta M. Bellon, auprès du charme de son esprit et de l’élévation de son caractère. C’est une mère admirable qui meurt d’ennui ici, mais qui y reste parce que la santé de son fils exige l’air pur de notre petite ville, et qu’il dépérissait en Angleterre et à Paris où elle a essayé de le faire vivre.  – Est-ce qu’elle ne va pas chez Mme du Frédy ? ajouta Léon.  – Oh ! non, reprit le docteur. Depuis son veuvage, elle ne voit plus que cinq ou six familles avec lesquelles ses parents étaient liés ; et même dans son temps heureux elle n’a jamais beaucoup fréquenté cette pauvre baronne qui ne l’aimait guère et à laquelle elle le rendait bien. Quand vous les connaîtrez toutes deux, vous verrez qu’elles ne sont pas femmes à s’entendre.  Léon fut un peu ennuyé de songer qu’il ne verrait pas le soir Mme Stevens ; il aurait voulu lui montrer par son attitude avec Pauline que ses pronostics étaient un peu prématurés et surtout qu’il n’était pas un petit garçon qu’on menait par le bout du nez. D’un autre côté, il songea que, pendant toute la fin de la semaine, M. Tardivau n’avait pas – donné signe de vie ; après l’empressement des premiers jours, cela lui parut singulier. Il craignit d’avoir fâché cet excellent homme par ses deux refus consécutifs et se promit pour le soir d’être excessivement aimable avec lui. Mme Stevens ne serait pas là et ne pourrait pas en tirer d’ironiques, conséquences.  Léon savait fort bien qu’en province on va dans le monde de très bonne heure, aussi crut-il être plus qu’exact en arrivant chez Mme du Frédy à neuf heures.  – Comme vous venez tard ! lui dit la baronne. Nous ne vous attendions plus ; nous craignions que vous ne fussiez malade.  – Chacun a ses usages, dit aigrement Truphot, le petit principal du collège ; monsieur suit ceux de-Paris où l’on va dans le monde à l’heure où on devrait, se coucher.  – Monsieur a raison, reprit Léon, et c’est là une habitude absurde, mais je ne crois pas qu’ici on se couche à neuf heures.  – Il ne manquerait plus que cela ! grommela le lieutenant de gendarmerie ; on serait des poules alors !  Une conversation générale s’engagea sur les inconvénients et les avantages de veiller tard. Léon en profita pour aller saluer M. Tardivau et Pauline. Dans le monde, M. Tardivau, Jules-Édouard, n’était pas le même homme que dans l’intimité et il se souvenait qu’il était le premier magistrat de la cité, comme ses amis l’appelaient complaisamment.  Mais Léon ne se laissa pas décontenancer par cette attitude un peu gourmée.  – Je ne sais comment vous remercier assez, lui dit-il, pour le précieux cadeau que vous m’avez fait en me donnant Gertrude. Grâce à elle, je n’ai qu’à me laisser vivre, et les soucis du ménage, qui étaient un peu mon effroi, me sont inconnus ; mais ce qui trouble mon bonheur, c’est de songer au sacrifice que vous avez fait et au vide que Gertrude a laissé derrière elle.  – Il est tout comblé, répondit M. Tardivau ; Gertrude a été remplacée et ma fille est une femme de ménage avec qui les domestiques sont bons.  – Tais-toi donc, papa, dit Pauline en rougissant. Monsieur va croire que je passe tout mon temps à la cuisine, à surveiller le rôti, et à regarder ce qu’il y a dans la marmite.  – Je n’en pense pas un mot, répliqua Léon, et je viens au contraire vous demander, mademoiselle, si dans les morceaux de musique que je vous ai envoyés vous en avez trouvé qui vous aient plu.  – Oh ! oui, dit-elle, j’ai déchiffré la Vague , mais cela ne ressemblait guère à ce que vous avez joué. J’espère bien que vous allez nous la faire entendre tout à l’heure, j’ai déjà parlé de votre talent à la baronne ; elle brûle du désir de faire connaissance avec votre talent de pianiste.  – Pour l’amour de Dieu ! répliqua Léon, je vous en supplie, mademoiselle, ne me mettez pas sur la sellette ! J’ai horreur qu’on s’occupe de moi.  Et pourtant tout le monde s’occupait de lui ; l’arrivée du nouveau venu rompait l’assommante monotonie de ces réceptions dominicales où tout était prévu et réglé à l’avance. Chacun avait envie de le faire causer de Paris, tout en redoutant ses critiques sur la province ; chacun surtout se demandait quel élément nouveau il allait apporter dans le cercle rétréci des relations habituelles.  Léon pria M. Tardivau de vouloir bien le présenter aux femmes qu’il n’avait pas rencontrées chez elles.  L’accueil de Mme Billoin fut des plus prévenants.  – Nous avons été au désespoir de manquer votre visite, mais mes filles et moi n’étions vraiment pas présentables ; nous nous occupions de surveiller une lessive qui mitonnait depuis cinq heures du matin. C’est un grand jour, celui de la lessive, heureusement qu’il n’arrive que deux fois par an ; et juste il faut que vous tombiez un de ces jours-là ; mais vous nous dédommagerez, monsieur ; tous les dimanches, après vêpres, on est sûr de nous trouver.  – Heureux les gens qui lavent leur linge sale en famille ! pensa Léon, mais il ne se permit pas de dire tout haut cette plaisanterie qu’on eût pu trouver de mauvais goût.  La femme du juge de paix, Pélagie Bléville, née Durand, petite boulotte couperosée et conservant des prétentions malgré ses quarante ans, crut devoir dire à Léon :  – Mais, monsieur, puisque vous êtes de Paris, vous avez peut-être connu mon frère, Achille Durand, qui habite rue Richepanse ?  – Oh ! moi, j’habitais au Marais.  – Vous auriez pu vous rencontrer.  – Oui, au Palais-Royal, c’est à moitié route.  – Je crois qu’il vous la rase, glissa dans l’oreille de l’huissier le lieutenant de gendarmerie qui détestait Mme Bléville, auprès de laquelle la chronique prétendait qu’il avait été audacieux et malheureux.  – Allons ! dit la baronne, faisons trêve au boston et même au piquet, monsieur le curé, nous allons prier M. Lespinasse de nous payer sa bienvenue en nous jouant un peu de piano.  Léon lança vers Pauline un regard de désespoir. Mais, les conversations ayant cessé tout à. coup, il vit que la chose était trop attendue pour qu’il pût essayer de lutter avec avantage ; il se hasarda néanmoins à répondre qu’il lui était bien difficile de jouer, n’ayant pas apporté de musique.  . – Mais moi, dit soudainement Pauline, j’y avais songé et dans la journée j’ai fait porter ici les morceaux que vous avez bien voulu me prêter.  On se regarda. Mme Billoin poussa ses filles du coude, le juge de paix échangea un sourire avec : M. Truphot. C’était clair, ils en étaient déjà à se prêter de la musique !  Léon comprit parfaitement la pantomime, ce qui le mit d’assez mauvaise humeur.  – Je vois, dit-il, qu’il y a eu préméditation ; je suis, tombé dans le piège, je n’ai plus qu’à m’exécuter. Que voulez-vous entendre ?  – La Vague ! l a Vague ! répéta-t-on de tous côtés..  – Il paraît que vous l’avez jouée délicieusement chez M. Tardivau, ajouta Mme Bléville  Léon ne répondit rien à ce nouveau coup d’épingle et entama le chef-d’œuvre de Métra.  – C’est charmant, ravissant ! s’écria-t-on, quand il eut fini. Et quel talent ! quelle verve !  – Je sentais les fourmis me monter dans les jambes, dit le lieutenant de gendarmerie.  – Oh ! oui, lieutenant Pi chu, cela nous rappelle notre printemps, dit le receveur de l’enregistrement.  – Cela me rappelle la femme de mon capitaine, une brune, ajouta le susdit Pichu, mais il s’arrêta devant l’air indigué de Mme Billoin qui lui montrait ses filles.  M, le curé pensa qu’il était temps de donner un autre cours à la conversation.  – Je suis bien incompétent, dit-il, en fait de musique de danse, et je serais fort reconaissant à M. le notaire s’il avait dans son répertoire quelque chose de moins profane.  – Certainement, reprit Léon ; je vais vous jouer l’Ave Maria de Gounod.  On écouta religieusement ; Léon, il faut le dire, joua d’une façon merveilleuse, oubliant le milieu où il était, jouant pour lui seul.  Au dernier accord, les applaudissements éclatèrent.  – Cette musique fait rêver, dit Mme Bléville dont la poitrine s’agitait par soubresauts précipités dans son corset trop serré.  – Et rêver ne veut pas dire dormir, ajouta ingénieusement M. Pichu.  – Quel drôle de notaire ! murmura Truphot. Il m’a l’air d’être fait pour rédiger des actes, comme moi pour chanter au lutrin.  M. le curé daigna se lever et venir complimenter Léon.  – Vous m’avez fait, monsieur, goûter une joie bien douce, et je ne connais rien de grand comme l’art mis au service de l’idée religieuse. Permettez-moi, au risque de passer pour bien indiscret, de vous demander si vous savez jouer de l’orgue !  – Oh ! mon Dieu ! l’orgue n’est qu’une variété du piano. J’en ai joué une fois dans ma vie, à la messe de mariage d’un de mes amis qui était musicien. Je lui ai fait la surprise de lui jouer un Agnus Dei de sa composition ; j’avais une peur bleue, mais je m’en suis tiré tout comme un autre.  – Eh bien, ajouta M. l’abbé Chamisseau, voulez-vous me rendre un grand service ? J’ai un pauvre organiste qui me demande un congé de huit jours, depuis dix ans, et je n’ai jamais pu le lui accorder, n’ayant personne pour le remplacer. Or, je n’oserai jamais offrir à mes paroissiens et surtout à mes paroissiennes une grand’messe sans orgue ; elles ne le pardonneraient ni à moi ni au bon Dieu. Il s’agirait donc, monsieur, de tenir l’orgue dimanche prochain, pour que mon organiste pût aller embrasser sa vieille mère infirme qui habite Bordeaux.  – Je ferai de mon mieux, répondit Léon ; mais, monsieur le curé, priez pour moi sainte Cécile.  – Je m’en vais sur cette bonne parole, dit l’abbé Chamisseau, et je vous remercie par avance en mon nom et en celui des fidèles ; ce jour-là même je quêterai pour le denier de Saint-Pierre, et je ne doute pas que la quête ne soit fructueuse.  M. le curé fit son habituel salut circulaire et se retira.  – Très fort, le Parisien, dit Truphot à Pichu ; il a déjà mis le clergé dans sa manche.  Léon savait ce que ce départ voulait dire, et avant même que le domestique ait paru pour enlever le tapis, il entama un quadrille.  – Oh ! mais non ! dit Mme Billoin ; nous avons assez abusé de vous ; vous êtes trop jeune pour faire danser les autres.  – Très bien ! dit Léon en riant, on ne veut plus m’entendre.  Et il se leva, puis alla inviter Pauline pour le premier quadrille.  Ce n’était pas précisément ce qu’attendait Mme Billoin ; mais elle pensa que ses filles auraient leur tour. – Eh bien ! mademoiselle, dit Léon à Pauline, êtes-vous contente de moi, et me suis-je assez donné en représentation ?  – Oh ! oui, dit Pauline, j’ai été bien contente, parce qu’on vous a beaucoup applaudi.  – Eh ! là-bas, le vis-à-vis ! cria le lieutenant de gendarmerie qui dansait avec l’aînée des demoiselles Billoin, pas tant de conversations ; vous nous faites manquer la mesure.  Léon vit que le quadrille à Montcontour était une chose sérieuse, avec laquelle il ne fallait pas plaisanter. Il n’en continua pas moins à essayer de causer avec Pauline.  – Maintenant, lui dit-il, je vais vous rendre la pareille, et après ce quadrille je demanderai que vous vouliez bien vous faire entendre.  – Ce ne serait pas généreux, répondit-elle ; vous savez bien que je n’ai aucun talent et que le vôtre n’a pas besoin de repoussoir.  – Cette modestie est pleine d’orgueil, répliqua-t-il.  – N’insistez pas, dit Pauline, vous me feriez de la peine.  – Oh ! alors, dit-il, je n’insiste pas, car je serais désolé de vous faire de la peine.  – Est-ce bien vrai, ce que vous dites là.  – Tout ce qu’il y a de plus vrai, mademoiselle.  – Tant mieux ! parce que cela prouve que vous êtes bon.  – En avez-vous douté ?  – Un peu ; je me figurais que vous étiez moqueur.  – Qui a pu vous faire croire cela ?  – Vous avez dit à Mme Stevens qu’en jouant devant vous je vous avais fait beaucoup de plaisir. Ce ne pouvait être que de l’ironie.  – Pas du tout ; c’eût été bien mal récompenser votre bon vouloir et votre amabilité.  – Eh bien ! c’est convenu, dit-elle, vous ne vous moquerez jamais de moi, cela me donnera une grande confiance en vous.  Le quadrille finissait, Léon avait dans sa main celle de Pauline, et il la sentit s’agiter comme si elle eût essayé un serrement aussitôt réprimé. Lui, sans s’en rendre compte, répondit à cet appel et lui serra doucement la main ; puis, lui offrant son bras, il la reconduisit à sa place.  Pauline était rouge comme une pivoine ; son petit cœur sautait dans sa poitrine, un flot de sensations inconnues lui montait au cerveau.  – Comme ce quadrille vous a donné chaud ! lui dit Mlle Billoin. Prenez garde d’attraper froid. Voulez-vous qu’Héloïse vous prête sa mantille ?  – C’est vrai, répondit Pauline toute haletante, on a joué beaucoup trop vite, j’avais peine à suivre la mesure.  – C’est ce dont se plaignaient vos vis-à-vis, ajouta Mme Billoin.  Au même instant, Pichu s’approchait de Léon et lui disait :  – Mon cher notaire, comme pianiste, vous êtes maréchal ; mais, comme danseur, vous n’êtes qu’un conscrit, et je ne vous retiens pas pour vis-à-vis la prochaine fois.  – Mon lieutenant, répliqua Léon, il y a vingt ans qu’on ne danse plus le quadrille, on le cause.  – Eh bien ! alors, qu’est-ce qu’on danse ?  – La polka, la valse.  – C’est vrai ! s’écria Pichu. Et s’adressant à Mme du Frédy : Je demande qu’en l’honneur du nouvel arrivé, on lève la consigne et qu’on se permette un petit tour de valse.  – Vous savez bien que M. le curé l’a défendue en chaire, reprit aigrement Mme Billoin. Du reste, faites ce que vous voudrez, mes filles ne la danseront pas.  – Mais maman, dirent en chœur les demoiselles Billoin, nous ne la savons pas.  Un éclat de rire général accueillit cette naïveté.  – Raison de plus, ajouta Mme Billoin ; quand vous serez mariées, vous ferez ce que voudront vos maris, mais d’ici là, vous obéirez à votre mère.  – Elles pourront le faire longtemps, murmura Truphot.  – Je suis sûre, dit en minaudant Mme Bléville, que si M. Lespinasse voulait bien intercéder pour nous auprès de M. l’abbé Chamisseau, il nous rendrait la liberté de nos plaisirs, car si Paris vaut bien une messe, une messe en musique vaut bien une valse.  – Oh ! très joli ! dit le petit principal.  Léon ne releva pas l’insinuation ; il pensait à tout autre chose ; il pensait à Pauline, à cette naïveté charmante, pleine d’élan et de confiance, à ce petit cœur qui s’ignorait lui-même, et, comme un oiseau aux plumes naissantes, s’aventurait au bord du nid, essayant ses ailes et insouciant du danger.  – Quelle rouée ce serait ! se disait-il, si ce n’était pas la candeur même.  Un nouveau quadrille se fit entendre ; il se dévoua et fit danser l’aînée des demoiselles Billoin. Cette fois-ci il ne manqua pas une mesure, car il reconnut bien vite, après deux ou trois essais infructueux, qu’on ne pouvait pas tirer un mot de cette grande perche, stupide de naissance et par éducation.  Quand il la reconduisit à sa place, la mère dit à sa fille de manière que Pauline put l’entendre :  – On voit bien qu’on n’a pas joué ce quadrille trop vite ; tu n’es pas rouge du tout, ma chérie.  Mais Pauline n’entendit pas ; elle aussi pensait à tout autre chose ; et ce n’était pas à son cousin Paul avec qui elle venait de danser et auquel elle n’avait parlé que de son patron, de l’étude et de l’installation de l’appartement de la rue Notre-Dame.  Léon vint s’asseoir auprès d’elle.  – Maintenant, lui dit-il, que j’ai eu mon plaisir et rempli mon devoir, je crois que je vais m’en aller ; la première fois qu’on vient chez les gens, il n’est pas d’usage de souffler les bougies.  – L’usage ici, répondit Pauline, est de s’en aller tous ensemble. Si vous partiez avant les autres, tout le monde croirait que vous vous êtes ennuyé, et Mme du Frédy ne vous le pardonnerait pas.  – Et ce ne serait pas vrai, ajouta Léon ; je ne me suis pas ennuyé du tout.  – Pourtant, répliqua Pauline, cela ne doit guère ressembler à vos bals parisiens.  – C’est autre chose, dit Léon. Mais pourquoi toujours comparer Paris avec la province. Chacun a sa vie particulière ; le tout est de s’y faire.  – Et pensez-vous que vous vous ferez à Montcontour ? dit Pauline en levant sur lui ses jolis yeux.  – Certainement, répliqua-t-il ; tout le monde est charmant pour moi.  – C’est que vous êtes charmant pour tout le monde, dit-elle.  – Vous mettez ma modestie à une rude épreuve, répliqua Léon, et pour vous en punir je vous demande le prochain quadrille.  – Oh ! pour cela non, répondit Pauline ; comme vous disiez tout à l’heure, la province a sa vie propre ; ici l’usage ne veut pas qu’on danse deux fois dans la même soirée avec la même personne.  – Oh ! alors, dit Léon, je m’en vais.  – Je vous en supplie, restez ! murmura tout bas Pauline qui voyait que Mme Bléville, intriguée par cette longue conversation, cherchait à écouter.  – Je reste, dit Léon en se levant. Mais je ne danserai plus. Et il se dirigea vers le piano où il entama les premières mesures du quadrille d’ Orphée aux Enfers  – Vous êtes l’ange du dévouement, lui dit la baronne du Frédy.  – Mais non, madame, répondit-il ; mon dévouement n’est que de la reconnaissance ; tout à l’heure on m’a fait danser, maintenant je fais danser les .autres.  Il faut dire qu’il les fit gaillardement danser. Il pressa la mesure, accentua le rythme de cette musisique endiablée et passa d’une figure à l’autre sans donner le temps de respirer. Mlles Billoin elles-mêmes semblaient dégelées. Quant au lieutenant de gendarmerie, qui dansait avec Mme Bléville, il paraissait avoir oublié tous ses ressentiments ; l’animation de ses jambes lui avait réveillé le cœur.  Quand Léon eut fini :  – Bravo ! s’écria Pichu. Voilà ce qui s’appelle danser ! Monsieur le notaire, je vous nomme chef d’orchestre à vie des fêtes de Mme la baronne du Frédy.  Mme Bléville était écarlate, le sang lui était monté à la figure et avait doublé sa couperose naturelle ; on eût dit qu’elle allait éclater.  – Un peu de mélodie, maintenant, dit-elle avec force minauderies. Cela nous reposera de cette danse vive et trop animée.  – A vos ordres, madame, répondit Léon qui voyait avec plaisir qu’en restant au piano il échappait à la corvée de danser avec une autre personne que Pauline.  – Jouez ce que vous voudrez, dit Mme du Frédy ; nous nous en rapportons à vous.  Il se le tint pour dit et joua en effet ce qu’il voulut. Une fois assis devant son piano, il avait le défaut ou la qualité d’oublier tout à fait son auditoire et de jouer pour lui seul.  Quand un morceau fut fini, on lui cria de tous côtés :  – Encore ! encore !  Et il repartait de plus belle.  L’assistance était tout à fait sous le charme, à tel point qu’à minuit Jean étant entré avec les verres d’eau sucrée traditionnels et la brioche inévitable Mme du Frédy lui fit un grand geste indigné qui lui indiquait de se retirer au plus vite.  Jamais Jean n’avait vu chose pareille. Décidément le Parisien allait révolutionner la ville.  Enfin Léon se leva et s’empressa de se dérober aux Compliments en prenant son chapeau.  Tout le monde fit son éloge. Quelle précieuse acquisition pour Montcontour qu’un jeune homme pareil ! Et puis si bon enfant, pas prétentieux, ne vous assommant pas de Paris. Pourvu qu’il se plaise chez nous ! Mais son étude l’y fixera au moins pour du temps.  – Oui, ajouta Mme du Frédy, surtout si elle est accompagnée d’un bon mariage.  – Mais il n’a que l’embarras du choix, dit Mme Billoin.  – Pour sûr, dit le lieutenant de gendarmerie, s’il veut me charger de ses commissions, je lui ramène une héritière au choix, deux s’il le faut, n’est-ce pas, madame Billoin ?  La vieille dame ne fut pas charmée de la plaisanterie, mais elle était indulgente avec ce soudard qui pouvait être une ressource quand tout serait désespéré.  Lorsque M. Tardivau s’approcha de la baronne pour lui faire ses adieux :  – Mon cher maire, lui dit-elle confidentiellement, vous avez eu la main heureuse ; votre rôle est fini, le mien commence.  Puis, s’adressant à Pauline :  – Mon enfant, vous étiez gentille à croquer avec votre robe blanche ; venez que je vous embrasse.  Tout le monde se retourna à ce mot ; on savait que c’était de la part de la baronne la consécration de fiançailles prochaines ; quand elle avait déposé son baiser sur le front d’une jeune fille, c’est qu’elle entamait une nouvelle affaire et que les choses marchaient bien.  En s’en allant, Léon, qui s’était arrêté sous le porche pour allumer un cigare, fut rejoint par le flot des invités qui partaient tous ensemble.  – Venez-vous avec moi ? dit-il à Paul Tardivau. Nous demeurons du même côté.  – Impossible, monsieur, répondit Paul ; j’ai l’habitude de reconduire ma cousine.  Et il prit le bras de Pauline qui marchait à côté de son père.  CHAPITRE IX L’Anglaise.  Léon ne fit aucune attention à cette réponse un peu sèche et continua sa route en tirant des bouffées de son cigare et surtout ep pensant à la soirée qu’il venait de passer.  – Eh bien ! se disait-il, voilà des gens heureux ! Voilà les plaisirs qui leur suffisent. Ils vont vivre pendant huit jours en ruminant les émotions de ce soir, en échangeant entre eux les réflexions plus ou moins saugrenues que l’arrivée du Parisien leur aura suggérées ; on va me mettre à toutes les sauces, jusqu’à ce qu’un autre fait aussi important vienne frapper leurs esprits rétrécis. Petites gens, petites choses, voilà en somme la vie de province. Et qu’importe, après tout, si cela conduit à un petit bonheur ?  Arrivé chez lui, il fut frappé, comme il ne l’avait jamais été, de la tristesse de son appartement, dix fois trop vaste pour lui tout seul.  A Paris, ses meubles étaient entassés dans une petite chambre où il avait peine à se retourner ; ici, ils semblaient jouer aux quatre coins dans une grande pièce où le lit paraissait à une lieue de la commode qui elle-même était à une lieue de la cheminée.  – Ah ! ces maisons de province, se dit-il, elles sont faites pour être habitées par des ménages et peuplées d’enfants ! On n’a pas songé assez aux célibataires. Est-ce que vraiment Mme Stevens aurait raison, et que la vie solitaire ne serait pas possible en dehors de Paris.  Il essaya de dormir, mais le sommeil ne venait pas ; sa pensée se particularisait, comme disent les Allemands, et il songeait à Pauline.  Voyons, se disait-il, est-ce que cette petite fille va sérieusement occuper mon esprit ? Elle est jolie, elle est charmante, elle semble douée du meilleur caractère et d’un cœur excellent. Mais y a-t-il la. moindre conformité dans nos goûts et dans notre éducation ? Je la crois ignorante comme une carpe, et elle est musicienne comme mon chapeau. Où serait le lien commun entre nous ? L’ivresse de l’amour épuisée, qu’est-ce qui nous rattacherait l’un à l’autre ? Allons, il n’y faut pas songer, ni surtout renouveler ce petit jeu de conversations intimes auquel elle semble prendre goût, et qui est très amusant pour nous deux, sur le moment, mais qui pourrait à la longue nous laisser à elle des regrets et à moi des remords.  Léon se réveilla tard ; il eût peut-être fait encore plus grasse matinée sans le piano de Mmo Stevens, qui vint lui rappeler l’heure avancée de la journée. Il remarqua que son jeu n’avait pas la netteté habituelle ; il comprit qu’elle jouait de mémoire et qu’elle ne se souvenait plus très bien ; même elle s’arrêta à un moment tout à fait, chercha, mais en vain, la modulation qui la fuyait. C’était la Marche turque de Mozart. Léon la savait par cœur, et il se mit à jouer le passage que Mme Stevens ne trouvait pas ; celle-ci l’entendit et le répéta aussitôt.  – Voici de la télégraphie musicale, se dit Léon. En donnant un sens aux notes, on pourrait ainsi causer sans se voir et sans que les autres comprissent ; c’est là une invention à étudier.  Puis Léon se rendit à son étude, laquelle, du reste, marchait fort bien ; le public était enchanté du jeune tabellion, fort sérieux en affaires et pas artiste du tout quand il s’gissait de discuter les clauses d’un contrat ou de rédiger un acte de vente. Il avait calculé que si les choses marchaient toujours ainsi, il pourrait payer le solde du prix de l’étude en fort peu d’années, ce qui lui permettrait d’épouser qui il voudrait, sans se préoccuper de la dot, ou bien de ne pas se marier du tout, ce qu’il préférait jusqu’à présent.  Une chose l’étonnait, c’était le changement d’attitude de Paul à son égard ; au début, son maître clerc l’avait accablé de prévenances, se mettant à sa disposition pour tous les petits services dont il pourrait avoir besoin, en dehors du métier. Maintenant, à part les relations du travail commun, il ne lui adressait pas la parole, arrivait et partait à l’heure réglementaire et gardait tout le temps une mine assez rébarbative.  – Que diable ai-je fait à ce garçon ! se disait Léon. Je ne pouvais pourtant pas le laisser indéfiniment jouer à saute-mouton.  Ce n’était pas de cela qu’il s’agissait et le lecteur est trop intelligent pour n’avoir pas compris que Paul, tout borné qu’il était, avait bien vite saisi l’effet produit par Léon sur sa cousine. Non pas que le pauvre diable eût jamais songé à épouser Pauline ; son père ne lui avait rien laissé ; sa quote part dans la succession de l’oncle Alexis avait été de dix mille francs et il vivait de ses cinq cents francs de rente ajoutés aux douze cents francs qu’il touchait comme maître clerc. C’était là son bâton de maréchal, et il ne pouvait pas rêver un autre avenir. Du reste, sage comme une jeune fille, n’allant pas au café, ne faisant pas un sou de dettes, menant la vie la plus correcte du monde, mais aussi la plus bornée. En dehors du Manuel du notariat , il n’avait pas lu cinq volumes dans sa vie. Le soir, pour économiser du feu et de la lumière, il allait alternativement chez ses sœurs où il faisait des patiences et ne disait pas vingt paroles dans la soirée. Celle du jeudi, il la passait régulièrement chez son oncle Tardivau ; il s’établissait dans un fauteuil et regardait Pauline faire de la tapisserie : entre eux deux pas la moindre trace d’amourette. Paul admirait Pauline comme une madone à laquelle il ne songeait pas à toucher, mais à laquelle aussi il ne permettait pas que d’autres pussent songer à toucher. Quant à Pauline, elle savait qu’elle avait en son cousin un ami fidèle, une espèce de chien dévoué jusqu’à l’absurde et qui, sur un geste d’elle, se serait jeté dans la Saudre pour lui apporter un caillou dont elle aurait eu envie.  Peu intelligent, mais très observateur, comme tous les gens renfermés, Paul avait bien vu les avances que son oncle et Pauline avaient faites à Léon et dans le premier moment il les avait excusés.  – Ils veulent l’amadouer pour lui faire acheter l’étude qui est en déroute, se disait-il.  Mais l’étude, une fois achetée, il n’avait plus rien compris.  – Qu’attendent-ils de lui encore ? se demandait-il.  Puis il vit sa cousine devenir rêveuse, quitter sa tapisserie pour étudier les morceaux de musique que le Parisien lui avait envoyés, l’interroger à chaque instant sur l’installation de son patron et enfin se priver de Gertrude en sa faveur.  C’en était trop, il y avait des projets de mariage là-dessous ; et il se fit dans l’âme de ce pauvre garçon un déchirement affreux. Il ne se plaignit à personne, il ne se rendit même pas bien compte du sentiment qui l’agitait. On allait lui enlever sa cousine, voilà tout ce qu’il savait, et il conçut une haine mortelle contre l’auteur de ce rapt. Or celui qui la lui enlevait était son patron, l’homme qui tenait sa vie entre ses mains ; car, privé de sa place, il était bien incapable de faire quoi que ce soit pour gagner son pain.  Il fallait donc dissimuler sa haine et se taire ; c’est ce que Paul était arrivé à faire, mais il n’était pas assez diplomate pour cacher sa mauvaise humeur.  Ce matin-là, il était encore plus renfrogné que d’habitude, parce que Pauline l’avait grondé de la façon dont il avait répondu la veille à son patron.  – Pourquoi ne l’accompagnes-tu pas ? lui avait-elle dit.  – Avec cela qu’il n’est pas assez grand garçon pour s’en aller tout seul !  – Et nous aussi, répliqua-t-elle ; nous sommes assez grands, mon père et moi, pour nous en aller seuls.  – Dis tout de suite que je t’ennuie, ajouta Paul.  – Non, répondit-elle, mais tu as plus besoin de lui que de nous.  – Je me moque pas mal, riposta Paul, de ce Parisien qui nous a assommés, ce soir avec ses grands morceaux qui n’en finissaient pas et qui nous a privés de deux quadrilles sur cinq. Qu’il aille donc chanter au lutrin et souffler de l’orgue, puisque le voilà bien avec le clergé, mais qu’il ne dérange pas nos plaisirs !  – Mon cher, dit Pauline, d’un ton très sec, je trouve tes plaisanteries stupides, tu es de mauvaise humeur, va te coucher, bonsoir.  Et elle quitta son bras pour prendre celui de son père.  La nuit n’avait pas effacé chez Paul les traces de cette querelle, la première qu’il eût jamais eue avec sa cousine et il en voulait mortellement à celui qui en était cause. Aussi, quand son patron entra dans l’étude, se leva-t-il à peine et se fourra-t-il le nez dans un dossier.  Léon, ennuyé de cette attitude, voulut en connaître le motif et appela Paul dans son cabinet.  – Monsieur, lui dit-il, après un accueil très bienveillant de votre part, je vois que vous avez changé peu à peu de manière d’être avec moi. Je désirerais savoir quelles sont vos raisons.  Paul était très décontenancé et balbutia une réponse inintelligible.  – Trouvez-vous, ajouta Léon, que je vous aie manqué en quoi que ce soit ? Espériez-vous succéder à votre oncle ? En tout cas, ce ne serait pas à moi qu’il faudrait vous en prendre.  – Je n’ai point eu cette ambition, dit Paul.  – Eh bien ! alors, pourquoi avez-vous l’air de m’en vouloir ?  – Vous vous trompez, je n’en veux à personne.  – Peut-être espériez-vous une augmentation d’appointements ; mais pour le moment les affaires de l’étude ne le permettent pas encore. Seulement, comme c’est vous qui l’avez menée pendant l’intérim, vous avez droit à une gratification et je vous autorise à prendre trois cents francs dans la caisse.  – Je ne saurais trop vous remercier, dit Paul, assez sèchement.  – Ne me remerciez pas, répliqua Léon, mais, quand vous serez de mauvaise humeur, tâchez de ne pas le paraître.  Paul salua et sortit en grommelant entre ses dents :  – Le voilà maintenant qui m’humilie de ses bienfaits ; c’est pour que je chante partout sa générosité ; mais il compte sans son hôte.  Le fait est que Paul ne parla à personne des trois cents francs, surtout à Pauline.  Vers cinq heures, sa journée finie, Léon eut l’idée d’aller voir Mme Stevens ; il ne lui avait encore fait que des visites de locataire ; il voulait se présenter chez elle au même titre que chez les autres notabilités de la ville.  – Ah ! voilà qui est aimable, lui dit-elle dès qu’elle l’aperçut. Je savais que vous aviez fait une tournée générale de visites, et je croyais que vous m’aviez rayée de votre liste à cause de ma franchise de l’autre jour.  – Je ne suis pas si rancunier, répondit Léon en souriant ; mais, tout nouveau débarqué que je suis, je commence à connaître les usages de la province et j’aurais craint que des visites trop rapprochées ne vous fussent désagréables.  – Oh ! répliqua-t-elle, avec moi il ne faut pas se gêner. Ils m’appellent l’Anglaise ; eh bien ! je suis et je reste une étrangère pour eux ; je ne leur demande rien, mais aussi je ne leur sacrifie rien.  – Et vous trouvez-vous bien de ce genre de vie ? demanda Léon.  – Je m’ennuie mortellement, répliqua-t-elle ; mais j’ai bien pesé les désagréments de cette solitude, je les ai comparés aux autres ennuis que je trouverais en reprenant la vie du monde, et j’ai préféré les premiers aux seconds.  – Mais vous ne parlez pas, ajouta Léon, de ce petit être qui peuple votre solitude et auquel vous avez sacrifié toute votre existence, à ce que m’a dit votre médecin.  – Oh ! répliqua-t-elle, voilà la consolation et la récompense. Mais à propos, je ne vous l’ai pas présenté, monsieur mon fils. Vous n’avez fait que l’entrevoir, le premier jour ; il faut que je vous montre comme il est grand, comme il est beau, et comme il m’aime.  Mme Stevens sonna et une bonne parut.  – Allez me chercher M. Roger qui joue au jardin.  Puis l’enfant entra. La mère avait raison : il était grand, élancé, avait des yeux bleus magnifiques et des cheveux blonds bouclés. Mais le teint était pâle, les membres tirés et amaigris.  – J’ai l’honneur de vous présenter M. Roger Stevens, dit sa mère, un enfant qui ne m’a encore fait de peine que quand il a été malade.  – Mais tu sais bien, maman, que je ne le serai plus, dit Roger en embrassant sa mère.  – Oh ! oui ! mon chéri, répliqua-t-elle, je sais que tu me l’as bien promis et que ce ne sera pas ta faute si tu ne tiens pas ta promesse.  Et elle le couvrit de baisers.  – Je comprends, dit Léon, qu’avec une pareille affection auprès de vous vous n’ayez aucun besoin des naturels du pays.  – Oui, dit-elle, mais il n’aura pas toujours huit ans ; jusqu’à présent j’ai été son seul professeur ; ici il n’y a aucune ressource pour l’éducation des enfants ; l’heure terrible du latin va sonner, le collège est exécrable ; il est mené par un pion, le petit Truphot, un âne bâté, et les classes se vident. Tous les parents un peu aisés envoient leurs enfants à Bordeaux ou à Toulouse, or je ne puis me séparer de Roger, car sa santé exige pour longtemps encore des soins maternels.  – Il faut prendre un professeur qui viendra lui donner des leçons chez vous, dit Léon.  – J’y avais bien pensé, répliqua Mme Stevens ; mais il n’y en a pas d’autres que ceux du collège, et l’odieux Truphot leur a interdit de donner des répétitions à d’autres enfants qu’à ceux qui vont chez lui.  – Il est très fort, répliqua Léon ; il a tué net la concurrence de l’éducation particulière.  – Ah ! comme on a tort, soupira Lucy, de ne pas apprendre un peu de latin aux femmes ! Elles pourraient garder leurs fils plus longtemps auprès d’elles, jusqu’à ce qu’ils soient assez robustes pour se passer de leurs mères.  Une idée vint à Léon, mais il hésita quelque temps à la faire connaître, ne sachant comment elle serait accueillie.  Mme Stevens remarqua son silence et lui dit :  – Je vous ennuie avec mes digressions sur l’éducation, et vous devez trouver que l’institutrice reparaît un peu trop sous la mère.  – Pas du tout, répliqua Léon, et pour vous prouver combien je comprends vos justes préoccupations, j’avais envie de vous proposer quelque chose, mais pardonnez-moi d’avance si vous me trouvez indiscret.  – De quoi s’agit-il donc ? dit Lucy, en affectant de prendre tout d’un coup un air grave.  – Je pensais, répondit Léon, qu’en attendant que vous ayez trouvé un professeur pour votre fils, vous seriez bien aimable de me l’envoyer, dans mon cabinet, vers les cinq heures, quand mes clercs seront partis. Je lui inculquerai les éléments du latin ; je me crois encore de force à lui enseigner musa , la muse, et rosa , la rose.  – Vous êtes trop bon, dit Lucy, mais en vérité votre offre est faite d’une façon si charmante que j’aurais mauvaise grâce à la refuser.  Puis s’adressant à son fils :  – Entends-tu ce que monsieur me propose ? lui dit-elle ; veux-tu qu’il soit ton professeur et écouteras-tu bien ce qu’il te dira ?  – Oh oui ! répondit l’enfant. J’avais si grand peur de me séparer de toi et d’être envoyé au collège !  – Eh bien, dit Léon, nous commencerons demain. A cinq heures, soyez exact.  – Maintenant, remercie monsieur, ajouta sa mère, et va jouer au jardin ; tu reviendras dans une demi-heure prendre ta leçon d’anglais.  Quand l’enfant fut sorti :  – Savez-vous, dit-elle à Léon, que Montcontour va causer pendant un mois de ce que vous m’avez offert avec tant d’amabilité et de ce que j’ai accepté un peu imprudemment peut-être ?  – Si cela vous est aussi indifférent qu’à moi, répondit Léon, nous n’avons pas à nous en préoccuper ; et puis d’abord, qui le saura ?  – Qui le saura ? s’écria Lucy ; mais, mon cher monsieur, apprenez donc une fois pour toutes que tout .se sait. Votre Gertrude le dira aux Tardivau qui le répéteront à leurs nombreux parents et on ne causera que de cela dimanche prochain chez Mme du Frédy. Mais à ce propos, comment avez-vous trouvé la soirée de la chère baronne ? Il paraît que vous avez donné un concert magnifique, et tout le monde a été enchanté de vous : l’avez-vous été autant des autres ?  – J’avais mieux aimé jouer du piano, répondit Léon, que de danser avec les demoiselles Billoin.  – Et Pauline ? vous ne m’en parlez pas.  – Je ne reviens pas sur ma première impression : c’est une ravissante jeune fille.  – Vous avez dit le mot, ajouta Mme Stevens, et vous autres Parisiens vous ne savez plus ce que c’est qu’une jeune fille.  – Le fait est, répliqua Léon en riant, qu’à Paris il n’y a plus d’ingénues qu’au théâtre.  – C’est parfaitement vrai, ajouta Mme Stevens ; les jeunes filles qui ont partagé l’existence de leur mère, sont des petites femmes aussi fortes que leurs futurs maris sur la théorie, et il ne leur manque plus que la pratique à laquelle elles sont toujours préparées. Or, c’est là la seule supériorité de la province sur Paris ; c’est qu’elle a conservé la jeune fille dans toute sa candeur, dans toute son innocence virginale ; et croyez-moi, mon cher monsieur, vous apprécierez bientôt tout le charme de ce fruit inconnu pour vous et auquel vous voudrez mordre à votre tour.  – Ah ! dit Léon qui voyait aborder ce sujet avec peine, vous allez faire concurrence à Mme du Frédy ?  – Mais non, dit Lucy ; seulement, et il faut me pardonner, je cause à cœur ouvert comme avec un ami, vous me le permettez, n’est-ce pas ? ne vous ai-je pas traité tout à l’heure en ami, en acceptant votre offre si aimable ?  – Oh ! dit Léon, je serais bien heureux si vous vouliez voir en moi un ami sincère !  – Un ami ! dit-elle en soupirant. Hélas ! qu’il est difficile à une femme d’avoir un véritable ami ! J’en ai cherché, moi aussi, des amis, lorsqu’après mon veuvage j’ai entr’ouvert ma porte ; ils sont tous venus les uns après les autres m’apporter leurs consolations intéressées ; c’était mon amitié qu’ils voulaient, leur dévouement qu’ils m’offraient, je pouvais compter sur eux à la vie à la mort ; mais au bout d’un mois, de deux mois pour les plus généreux, ils demandaient à être payés de cette amitié, de ce dévouement ; ils ne pouvaient plus résister au sentiment qui s’était emparé d’eux et, en échange de leur cœur, ils voulaient le mien. Mon cœur, dit-elle en s’animant, comme s’il pouvait être à eux ! il n’est plus à moi ! mais ce sont des folies que je vous raconte là cher monsieur, dit-elle en se reprenant tout à coup, et en quoi toutes ces histoires peuvent-elles vous regarder ?  – Oh ! continuez, dit Léon. Si vous saviez comme toutes vos paroles m’émeuvent et m’intéressent !  – Eh bien, oui, ajouta-t-elle, j’aime bien mieux vous le dire une fois pour toutes, et vous témoigner tout de suite la confiance que vous m’avez inspirée dès le premier abord. Sachez que j’ai adoré mon mari et que je l’adore encore comme au premier jour ; pour moi, il n’est pas mort, il ne repose pas glacé dans le petit cimetière qui est là-bas derrière l’église ; je le porte tout vivant dans mon cœur. Je ne suis pas sa veuve, je suis sa femme, et le moindre mot d’amour qu’on murmure à mon oreille est comme une insulte qu’on me crache au visage. Voilà pourquoi j’ai fermé ma porte, pourquoi à trente ans je vis comme une recluse, sans personne qui me comprenne, sans un ami.  – Je vous en supplie, dit Léon, permettez-moi d’être le vôtre.  – J’accepte, dit-elle en lui tendant la main, mais rappelez-vous que c’est un rôle bien ingrat et saris récompense.  – Et votre amitié, ne la comptez-vous pour rien ?  – Oh ! dit-elle, elle vous est acquise, mais les homems n’osent pas user de l’amitié d’une femme, parce que ce jour-là ils abdiquent toute autre prétention.  – A ce moment, Roger rentra.  – Monsieur, dit-il, voilà l’heure de ma leçon d’anglais.  – Que c’est beau ! s’écria Léon. Un enfant qui vient rappeler l’heure de la leçon !  – Mais vous verrez, répliqua Mme Stevens, qu’il viendra très bien vous rappeler l’heure de sa leçon de latin.  – J’y compte, riposta Léon ; n’oubliez pas de me l’envoyer demain ; me remettre à Lhomond, cela m’amusera plus que lui.  Léon, en entrant, trouva son dîner prêt ; il se mit à table, mais mangea peu, s’interrompant à chaque instant. Il songeait à Lucy, à cette femme qui venait tout d’un coup de se révéler sous des aspects si divers, mère passionnée, veuve inconsolable, observatrice si fine, si juste, si expérimentée. Ce qu’elle lui avait dit sur les jeunes filles était parfaitement vrai, et sur l’amitié des hommes aussi.  – Mais où donc a-t-elle appris tout cela, se demanda-t-il ? Est-ce dans l’expérience de la vie ou dans les livres ? Est-ce une femme sincère ou une comédienne de première force ? En tout cas, c’est une femme étrange avec des soudainetés d’esprit incroyables. A-t-elle voulu me décourager à jamais, de toute tentative d’amourette ? Serait-elle jalouse de Pauline ? Veut-elle, au contraire, distraire son ennui en allumant une passion chez un voisin qu’elle aura toujours sous la main, prêt à répondre au premier appel et à occuper les longues heures de son désœuvrement ?  Léon ne savait que répondre à toutes les questions qui se pressaient dans son esprit, et il ne touchait que du bout des lèvres aux plats que Gertrude lui servait.  – Est-ce que monsieur est malade ? dit la fidèle camériste.  – Pas du tout, reprit Léon, mais je n’ai pas grand’ faim.  – Monsieur ne vient-il pas de chez l’Anglaise ?  – Mais oui, Gertrude, je viens de chez ma propriétaire ; du reste, quel rapport peut-il y avoir entre une visite à Mme Stevens et mon manque d’appétit ?  – Mon Dieu ! dit Gertrude, monsieur m’excusera si je me mêle de ce qui ne me regarde pas ; mais je souhaite à monsieur qu’il ne lui arrive pas ce qui est arrivé à ce pauvre M. Couturier.  – Qu’est-il donc arrivé à ce pauvre M. Couturier ? dit Léon que les sollicitudes de Gertrude amusaient fort.  – Ma mère était cuisinière chez lui, et elle m’a dit que chaque fois que M. Couturier allait chez l’Anglaise il mangeait fort mal. Or, un beau jour qu’il revenait de chez Mme Stevens, M. Couturier est monté dans sa chambre et s’est tiré un coup de fusil dans la tête.  – Ce dont il est mort, ajouta Léon en souriant.  – Précisément, répliqua Gertrude ; on vous en a donc déjà parlé ?  – Pas du tout, ajouta Léon en riant tout à fait ; mais cet accident arrive généralement aux gens qui se tirent des coups de fusil dans la tête.  – C’est bon, c’est bon, plaisantez ! dit Gertrude, mais rappelez-vous ce qui est arrivé à M. Couturier.  – Je ne plaisante pas répondit Léon, je plains même de tout mon cœur cet excellent Couturier.  – Du reste, dit Gertrude, ce n’est pas une femme à fréquenter.  – Et pourquoi cela ? dit Léon.  – Une femme qui vit comme un loup-garou, répondit Gertrude, qui semble avoir peur de mettre le pied à l’église, qui se contente d’une messe basse le dimanche et qu’on ne voit jamais ni à la grand’messe ni à vêpres, qui élève son fils comme un païen, sous prétexte que son père a voulu qu’il soit protestant ! Ça lui a bien servi au père d’être protestant ! il est mort à vingt-huit ans. Et cela réussira bien au fils qui n’a que la peau et les os, on verrait le jour à travers son corps.  – Mais, dit Léon, je trouve que si vous êtes bonne catholique vous n’êtes pas très charitable. Du reste il me semble que vos anciens maîtres voient Mme Stevens.  – Ce n’est pas ce qu’ils font de mieux, riposta Gertrude ; du reste, pour eux, il n’y a pas de danger.  – Mais, est-ce qu’il y en aurait pour moi ? reprit Léon en recommençant à rire. Le sort de ce pauvre M. Couturier me fait dresser les cheveux sur la tête.  – Oh ! oui, dit Gertrude. Un Parisien ; mais c’est de la chair fraîche à se mettre sous la dent. On n’a pas de ces aubaines-là tous les jours.  Cette fois, Léon partit d’un immense éclat de rire qui déconcerta un peu Gertrude et termina la conversation. Léon avait été bien aise de connaître la note populaire au sujet de sa belle voisine. C’était une femme qui portait malheur à ceux qui l’aimaient, une impie, une femme, en un mot, dont il fallait se défier Qu’y avait-il de vrai dans cette légende ?  CHAPITREXLe dîner de M. le maire.  Le lendemain matin, Léon reçut une invitation à dîner chez M. Tardivau, Jules-Édouard, pour le jeudi suivant. Tous les ans, dans le courant a avril, le maire donnait un grand dîner à l’élite de ses administrés. C’était réglé et sacramentel ; cela faisait époque dans l’année ; on disait, en parlant de tel ou tel événement : « C’était deux jours avant ou trois jours après le dîner du maire. » Le menu était ensuite longuement discuté et commenté ; on le comparait à ceux des années précédentes, on soulignait les répétitions fâcheuses ou on vantait les heureuses innovations.  Cette fois-ci, Léon accepta par une belle lettre rédigée en style indirect, comme était faite du reste l’invitation.  A cinq heures, Mme Stevens entra dans l’étude en tenant son fils par la main.  – Cela vous étonne, dit-elle, de me voir arriver sans sonner et sans me faire annoncer ; mais vous ignorez encore, sans doute, qu’il existe dans la charmille qui sépare nos deux jardins une petite porte dont j’ai la clef ; je la remets à Roger qui s’en retournera par le même chemin ; je ne veux pas qu’il s’en aille tout seul par la rue. Et maintenant, ajouta-t-elle, je vous confie mon fils. Vous ne savez pas de quelle responsabilité vous vous chargez.  Puis elle tendit la main à Léon et sortit sans que celui-ci eût le temps de la reconduire.  L’enfant était charmant, le vrai portrait de sa mère ; le même ovale de figure, de grands yeux comme elle ; mais il était blond comme son père qui lui avait transmis sa carnation transparente, caractère distinctif de la race anglaise. Hélas ! il n’avait pas cette apparence robuste de ces enfants anglais élevés en plein air, et nourris de rosbifs saignants. Ses grands yeux étaient entourés d’un cercle de bistre qui se prolongeait sur ses joues pâlies. On sentait ses vêtements flotter sur ses membres maigres et ses petites mains effilées avaient la blancheur d’une chair exsangue. L’impression qu’on en ressentait vous plongeait dans une tristesse indéfinissable. On devinait les souffrances de ce petit être qui luttait courageusement contre la maladie pour ne pas attrister sa mère, et l’on songeait aux joies ordinaires de cet âge dont la plus grande est de ne pas connaître les préoccupations de la santé.  – Comment cela va-t-il aujourd’hui, mon petit ami ? demanda Léon.  – Très bien, monsieur, répondit-il, ce matin je n’ai presque pas toussé.  – Votre maman a dû être bien contente ?  – Oh ! oui, maman a été très heureuse toute la journée, parce que je vous dirai qu’elle avait aussi peur que moi d’être forcée de me mettre au collège. Ah ! si vous saviez comme maman m’aime !  – Eh bien ! dit Léon, mettons-nous tout de suite à travailler, pour n’être pas forcé d’aller de sitôt dans cet affreux collège.  Puis, la leçon commença : elle fut un peu superficielle et se borna à quelques indications sur la lecture du latin et aussi sur l’achat des livres que l’enfant devait se procurer.  Quand elle fut terminée, Léon reconduisit Roger jusqu’au fond du jardin.  – Je vais vous montrer, dit l’enfant, où est la petite porte ; la charmille la cache si bien qu’il faut savoir où elle est pour la voir ; l’huissier qui était là avant vous avait aussi une clef pour que ses enfants vinssent jouer dans notre jardin, mais ils brisaient toutes les fleurs de maman, aussi elle a bien promis qu’elle ne donnerait plus jamais la clef à personne.  – J’aurai peut-être une clef un jour, se dit en lui-même Léon.  Le jeudi arriva ; ce jour-là, M. Tardivau ne mettait pas le pied à la mairie ; retiré dans son cabinet et ayant laissé l’ordonnance du festin aux soins de Pauline, il arrêtait les places des convives, ayant sous les yeux le décret de messidor, an IV, sur les préséances. C’était là une grande et unique affaire. Tous les fonctionnaires appelés à sa table représentaient les ministères dont ils dépendaient : ainsi, pour lui, le curé, c’était le ministre des cultes ; le juge de paix et le notaire, la justice ; le lieutenant de gendarmerie, la guerre, et le fameux décret avait prévu l’ordre dans lequel ils devaient prendre place. Quant à ceux qui ne remplissaient aucune fonction, le médecin, par exemple, cela devenait plus difficile ; pour les négociants, il les faisait dépendre du ministère du commerce, mais ceux qui ne faisaient rien du tout, oh ! alors, c’était à se briser la tête, et il ne fallait pas trop d’une journée laborieusement remplie pour arrêter d’une manière définitive les places des convives en respectant les droits de chacun et leurs justes susceptibilités.  Ce grand œuvre terminé, M. Tardiveau, revêtant son habit noir, mettait une cravate blanche plus haute qu’à l’ordinaire, emprisonnait ses mains’dans des gants d’une blancheur immaculée et descendait au salon où il recevait ses invités avec une politesse exquise, rehaussée d’une certaine solennité.  Tout le monde arrivait exactement à cinq heures et quart sonnantes ; le domestique ouvrait à deux battants, la porte donnant sur la salle à manger en criant d’une voix sonore :  – Monsieur le maire est servi !  Paul, qui se trouvait assis à côté de Pauline, se leva et, voyant l’hésitation des invités, lui offrit le bras.  : – Voyez, dit le juge de paix au receveur de l’enregistrement, le plus jeune dame le pion aux plus vieux ; décidément, c’est le dîner des fiançailles.  Chacun se mit à sa place, suivant l’indication écrite sur un morceau de papier par M. Tardivau lui-même et placée dans un verre.  A sa droite, il mit le juge de paix, et le receveur d’enregistrement à sa gauche ; M. Lespinasse occupait la droite de Pauline, et le curé sa gauche. Le décret de messidor triomphait, le ministre de la justice marchait en tête.  On n’a aucune idée à Paris de ce que c’est qu’un grand dîner en province. Dans la capitale, l’élégance de la table, la recherche d’un ou de deux plats, voilà les éprouvettes d’un grand dîner, suivant Brillat-Savarin ; en province, et autrefois surtout, c’est le nombre des mets qui fait le luxe. Or, comme la quantité des choses comestibles est limitée, il faut une bien grande variété de sauces pour différencier les éléments assez restreints de la cuisine, qui ne se composent, en définitive, que de bœuf, veau, mouton, volailles et poissons ; or avec ces modestes éléments il faut arriver à faire douze et souvent dix-huit plats. C’est là que le génie des cuisinières et des maîtresses de maison se révèle. Pauline était une femme supérieure dans cet ordre de faits, et les dîners de M. le maire jouissaient d’une énorme réputation. Celui-là fut particulièrement soigne ; on avait fait venir de Périgueux une cargaison de truffes qui embaumait la maison.  Léon fut stupéfait de la capacité dévorante des convives ; certainement ces gens-là, pour avaler de semblables montagnes de victuailles, n’avaient pas mangé depuis la veille. Malgré sa bonne volonté, il ne pouvait se mettre à leur hauteur et de temps en temps refusait un plat.  – Mais vous ne mangez pas, monsieur ! dit Pauline.  – C’est que, s’exclama le lieutenant de gendarmerie, la bouche pleine, à Paris on ne sait pas manger.  – Au contraire, répliqua Léon, agacé de ces perpétuelles allusions à Paris, et décidé à y couper court, – à Paris, dit-il, on mange et on ne dévore pas.  – L’air pur de la province, continua le juge de paix, donne de l’appétit ; mais pour cela il faut faire beaucoup d’exercice ; or, monsieur s’absorbe trop peut-être dans ses travaux de cabinet.  – D’autant plus, ajouta Truphot, que monsieur me fait concurrence et qu’après sa journée finie il donne des leçons de latin au fils de sa propriétaire.  – Il n’est pas là question de concurrence, reprit Léon ; l’enfant est d’une santé trop délicate pour aller au collège, et entre voisins il faut s’aider.  Cette révélation avait jeté un certain froid chez les assistants. Tous ces gens qui, depuis l’arrivée de Léon, avaient arrangé dans leur tête son mariage imminent avec Pauline, s’étonnaient de cette liaison si subitement intime avec la belle Mme Stevens et pour s’assurer s’ils n’étaient pas sur une fausse piste ils regardèrent Pauline avec un tel ensemble qu’elle en parut étonnée et se mit à rougir.  – Et comment va le petit Roger ? dit-elle pour se donner une contenance.  – Un peu mieux, répondit le médecin ; si cet enfant revient à la vie, monsieur le curé, j’aurai vu-un miracle.  – Dieu le fera peut-être, dit l’abbé Chamisseau, pour que cette mère revienne à résipiscence.  – Le fait est, dit Pichu... qui en était déjà à son cinquième verre de pomard.  – Monsieur le lieutenant, ajouta le curé, nous ne lui faisons sans doute pas le même reproche. Moi, je la blâme, ou plutôt je la plains, elle qui a encore conservé un peu de foi, d’élever son enfant dans l’hérésie ; elle ne doit pas ignorer que, hors de l’Église, il n’y a pas de salut.  – Défendez-la donc, dit Pauline à Léon, puisqu’elle est votre amie.  – Elle est bien excusable, répliqua Léon, car elle exécute la volonté de son mari, et la volonté d’un mourant est sacrée.  – Il n’y a de sacré que la volonté de Dieu, reprit le curé, et c’est de celle-là qu’il lui sera demandé compte un jour.  – Pour moi, ajouta Pichu qui voulait absolument placer son mot, ce que je lui reproche, c’est d’être la femme la plus coquette de la terre, témoin l’histoire de ce pauvre Couturier.  – Et qu’est-ce que c’est que l’histoire de ce pauvre Couturier ? dit Léon.  – Je comptais redemander de la poularde, dit Pichu, mais je m’en priverai, et je vais vous dire la chose en peu de mots. Couturier était mon ami ; il avait été élevé comme vous, monsieur le notaire, à Paris, où il avait fait pas mal de farces. Il était revenu ici, dans son pays, pour se ranger, pour faire une fin, pour se marier. Il fit la cour à Mme Stevens qui était veuve depuis trois ans ; un jour, elle le recevait bien, un autre jour mal ; en un mot, elle coquetait avec lui, le refusant, mais ne le désespérant jamais. A la longue, irrité de ce manège, il lui posa son ultimatum et lui dit :  – Oui ou non, voulez-vous être ma femme ?  – Jamais, répondit-elle.  Couturier ne fit ni une ni deux et se brûla la cervelle.  – Que Dieu ait son âme, dit le curé.  – Vous n’avez rien fait pour cela, riposta le receveur de l’enregistrement, abonné du Siècle , car vous avez refusé à son corps l’entrée de l’église.  – Un suicidé ! fit l’abbé Chamisseau ; les canons le défendent.  – C’est-à-dire, ajouta le receveur, que vous privez de vos prières ceux qui en ont le plus besoin.  – Pour l’amour de Dieu ! dit M. Tardivau, pas de discussions théologiques ; cela nous mènerait trop loin.  – Moi, dit Truphot, ce que je lui reproche, c’est d’avoir la prétention de toujours parler aux gens de leur métier. M’a-t-elle ennuyé avec la pédagogie !  – C’est comme moi, dit Pichu. Sous prétexte que j’appartenais à l’armée, ne m’a-t-elle pas parlé un jour de l’expédition de Turenne dans le Palatinat ? Et le diable m’emporte (pardon, monsieur le curé !) si je songe à Turenne quand je suis auprès d’une jolie femme !  – Messieurs, dit le médecin, vous oubliez qu’elle est ma nièce.  – Et moi, ajouta Léon, je me permettrai d’ajouter que je ne vois pas grand mal à parler aux gens des choses qui sont censées les intéresser.  – Oh ! à vous, dit Truphot, elle a dû vous parler musique !  – Non, répondit Léon, elle ne m’en a pas dit un mot ; elle m’a parlé de son enfant ; et je dois ajouter que, par le peu que je connais d’elle, elle m’a paru une femme supérieure et digne de tous les respects.  – Bravo ! dit Pauline ; je vois avec plaisir que vous savez défendre vos amis.  – Certainement, répliqua Léon, je défends mes amis comme je voudrais qu’ils me défendissent moi-même si j’étais attaqué.  – Alors, dit Pauline, vos amis peuvent compter sur vous ?  – A la vie, à la mort, dit Léon en riant ; mais il y a des amitiés qui sont des sinécures quand les gens qu’on aime soi-même sont universellement aimés.  Et il regarda Pauline d’un air si charmant que la jeune fille baissa les yeux.  Le juge de paix poussa le coude au receveur de l’enregistrement.  – Décidément, je n’y comprends plus rien, lui dit-il tout bas, car cela m’a bien l’air d’une déclaration.  – Il les aime toutes les deux, lui répondit M. Biffât. Ces Parisiens sont si gourmands !  On attaquait le rôti ; les appétits calmés par la succession des entrées, reprenaient de plus belle ; et la conversation languissait un peu.  – J’espère, monsieur le notaire, dit le curé, que vous me mettez au nombre de vos amis ; mais-cette amitié-là n’est pas une sinécure, et je compte toujours sur vous pour dimanche ; mon organiste est parti lundi soir en vous bénissant.  – Certainement, dit Léon ; je n’ai qu’une parole, mais je crains bien de m’être un peu aventuré à la légère dans une affaire dont je ne sortirai pas à mon honneur. Autre chose est de se mettre devant un orgue et de jouer un morceau quand le maître de chapelle vous en donne le signal, c’est ce que j’ai fait ; mais c’est une bien autre histoire que d’accompagner une messe tout entière, quand on n’en a aucune expérience, et j’ai grand peur de commettre quelques grosses balourdises pour le plus grand scandale des fidèles.  – Vous pourrez demander des leçons à Mme Stevens, répliqua Truphot ; je me souviens que la première année de son mariage, le jour de la Sainte-Cécile, elle nous a joué la messe de Beethoven. C’était lugubre comme un enterrement.  – Peut-être, dit le curé, mais j’ai fait huit cents francs à la quête ; et. avec cela j’ai habillé toutes les petites filles pauvres le jour de leur première communion. Ah ! pourquoi n’a-t-elle jamais recommencé ?  – Son mari n’a pas voulu, dit Truphot.  – Vous entendez, mademoiselle Pauline, « son mari n’a pas voulu ». Voilà tout le code conjugal, dit malicieusement le juge de paix. Ah ! si les femmes savaient tout ce qu’il y a dans ces six mots, combien peu se marieraient !  – Mais, répliqua Pauline, elles s’en doutent bien ; tout le talent consiste à faire vouloir à son mari ce qu’on veut soi-même, et cela ne doit pas être très difficile quand on l’aime beaucoup et qu’il vous aime un peu.  – Bien riposté, dit le médecin au juge de paix qui regarda Pauline d’un air étonné en se demandant si l’esprit venait déjà à cette petite fille.  Alors commença l’éternelle discussion perpétuellement ressassée sur le bonheur en ménage : y a-t-il plus de chance de le rencontrer dans une union menée par le mari ou dans celle où la femme est la maîtresse ? C’est incroyable ce que la province rabache ce thème usé jusqu’à la corde ; quand on l’a discuté deux heures, naturellement sans trouver de solution, on se figure qu’on a soulevé les plus hauts problèmes de la philosophie et on en tire une certaine vanité. 1  Les dîners, même les plus longs, ont une fin ; celui de M. Tardivau dura cinq heures ; il en était dix quand on se leva de table.  – Vous savez qu’on a le droit d’aller en griller une au jardin, dit Pichu à Léon en passant dans le salon. C’est moi qui ai introduit cet usage.  La perspective de quitter une salle à manger bien chaude pour un jardin, à dix heures du soir, au mois d’avril, ne souriait pas à Léon.  – Merci, répondit-il, j’aime à digérer tranquillement assis, je fumerai en retournant chez moi.  Tout le monde s’en fut au jardin, sauf le maître de de la maison, M. Billoin et le médecin.  – Nous allons faire notre whist, dit M. Tardivau à Pauline ; je te charge de M. Lespinasse qui certainement te sacrifie un cigare.  Et tous les deux s’assirent sur une causeuse, au coin de la cheminée, pendant qu’on installait une table pour les joueurs près d’une fenêtre du salon.  – Vous avez dû trouver, dit Pauline, que ces messieurs ont été bien méchants pour Mme Stevens ; si j’avais osé, je me serais jointe à vous pour la défendre, car je l’aime beaucoup.  – Mais, répondit Léon, je n’ai trouvé là-dedans rien de bien sérieux. Mme Stevens a rompu avec le monde et le monde ne pardonne pas à ceux qui veulent se passer de lui ; c’est la loi commune ; elle a dû en envisager les conséquences avant de s’y exposer. Est-ce que vous voyez souvent Mme Stevens ?  – Oh non ! repartit Pauline, je sens très bien que je l’ennuie et je ne la comprends pas toujours.  – Il y a, en effet, ajouta Léon, une si grande différence d’âges !.  – Et surtout d’éducation, interrompit Pauline ; auprès d’elle je me sens si petite fille que les mots se glacent dans ma bouche et que je dois lui paraitre encore plus nulle que je ne suis.  – Vous êtes trop modeste, mademoiselle, dit Léon. Fréquentez davantage Mme Stevens, parlez-lui à cœur ouvert : elle m’a paru une femme d’un esprit très élevé et on ne peut que gagner en sa compagnie.  – Oh ! répliqua Pauline, j’aurais bien besoin de trouver en elle une véritable amie ; je me sens si seule, si dénuée de tout appui, de tout conseil !.  – Comment ! dit Léon en l’interrompant, avec une si nombreuse famille !  – Oh ! répliqua Pauline, j’ai des tantes, des cousines, des oncles, des cousins, mais tout ce monde-là s’occupe de ses petites affaires et si je venais leur demander un conseil ils croiraient que je me moque d’eux. Mon père est excellent et fait tout ce que je désire ; mais ce n’est pas cela que je veux, c’est quelqu’un qui me guide, qui supplée à mon inexpérience ; je sens très bien qu’avec mes dix-huit ans j’entre dans une vie nouvelle où tout est inconnu pour moi ; et il y a des moments où j’ai comme peur. Ah ! que c’est triste de n’avoir jamais eu de mère.  Léon était stupéfait du tour que prenait la conversation et ne savait que répondre à cette enfant qui ouvrait si naïvement son cœur devant lui.  – Mademoiselle, lui répondit-il en riant, il faut vous marier bien vite. Un mari qui vous aime est encore le meilleur guide qu’on puisse avoir dans la vie, lorsqu’on a eu le malheur de perdre sa mère.  – Me marier ! répondit-elle. Mais avec qui, grand Dieu, vous commencez à connaître les ressources de la ville. Avez-vous vu quelqu’un que je puisse sérieusement songer à épouser ?  – Mais vous avez votre cousin Paul, dit Léon.  – En voilà un guide ! s’écria Pauline. A peine peut-il se conduire lui-même !  – Il y a encore, ajouta Léon en souriant, M. le principal Truphot, M. le lieutenant de gendarmerie Pichu, M. le receveur d’enregistrement Biffat, car ici les célibataires ne manquent pas.  – Et moi qui vous parlais sérieusement ! dit Pauline avec un petit ton de reproche.  Ah ! si vous saviez, ajouta-t-elle, en s’animant, si vous saviez quel est le mari que je rêve ! Je voudrais qu’il fût grand, beau, distingué, pour que toutes les femmes me l’enviassent et que je fusse orgueilleuse d’avoir été choisie par lui ; je voudrais qu’il fût bon, pour qu’il ne vît pas mes défauts ; je voudrais qu’il fût intelligent, instruit, pour qu’il m’apprît tout ce que j’ignore ; je voudrais qu’il m’aimât follement, pour qu’il m’aimât autant que je l’aimerais.  – Ah ! que vous êtes belle ainsi ! dit Léon émerveillé de la transfiguration de ce délicieux visage où le feu de la passion venait de s’allumer soudain.  – A quoi cela me sert-il d’être belle, si je ne suis pas aimée ? soupira Pauline ; et elle ajouta en elle-même : Aveugle ! Il ne m’a pas comprise !  L’arrivée des fumeurs vint délivrer Léon d’une situation qui devenait de plus en plus difficile.  – Farceur ! lui dit tout bas Pichu, il vous faut le tête-à-tête pour la digestion. Avouez que nous avons été bien complaisants.  Léon ne répondit pas et se hâta de se mêler au groupe des nouveaux arrivants, laissant Pauline sur la causeuse et si abîmée dans ses pensées qu’elle ne s’était pas aperçue que le salon s’était rempli.  – Mademoiselle semble toute préoccupée, dit Truphot en venant s’asseoir auprès d’elle. Est-ce que mademoiselle serait souffrante ?  – Pas du tout, répliqua-t-elle en se levant subitement ; mais je vous demande pardon de remplir si mal mes devoirs de maitresse de maison. Messieurs, on va organiser votre partie d’écarté.  – Pardon ! dit le juge de paix, mais Mme Bléville ne s’endort jamais avant que je rentre, et je ne voudrais pas la faire veiller trop tard.  – Et moi aussi, dit M. Billoin ; d’autant plus que ma femme ne me donne jamais la clé, elle a peur que je la perde !  – Heureux époux ! dit Léon en souriant ; on les attend.  – Cela vous arrivera un jour, mon camarade, dit M. Billoin.  – C’est possible, dit Léon, mais c’est moi qui aurai la clé dans ma poche.  La débandade fut générale et la fête fut terminée.  – Bonsoir, père ! dit Pauline en embrassant M. Tardivau plus chaleureusement que d’habitude.  – Mais je suis de l’avis de Truphot, lui dit-il ; tu as l’air souffrant. Qu’as-tu ?  – Rien du tout, répliqua-t-elle. Il est bien permis d’être un peu fatiguée le soir de la bataille.  – Surtout quand on a remporté la victoire, ajouta son père ; tout était parfait et ces messieurs ont paru contents.  Pauline avait hâte d’être seule dans sa chambre. A peine arrivée, elle se jeta sur une chaise et éclata en sanglots.  – Oui, c’est vrai, se dit-elle, je l’aime, je l’aime de tout mon cœur ! Ce sentiment nouveau qui m’oppresse, qui fait que je désire le voir à toute heure, que je pense à lui sans cesse, c’est donc cela l’amour ! Et lui ne se doute pas que je l’aime ; il ne voit en moi qu’une petite fille qu’il s’amuse à faire causer. Il ne s’aperçoit donc de rien ; il ne sent donc pas combien je suis heureuse auprès de lui, comme je bois ses paroles, comme je lis dans sa pensée, comme mon cœur vole vers le sien ! Ah ! mon Dieu ! que je suis malheureuse ! Et personne à qui dire tout ce que je souffre ! Mon père se moquerait de moi ; mes cousines me traiteraient de folle. Il m’a dit de me confier à Mme Stevens : eh bien ! je le ferai, je verrai ce qu’elle me dira ; mais si elle me conseille de ne plus l’aimer, non, cent fois, je ne pourrai jamais !  Que le lecteur et surtout la lectrice ne se scandalisent pas de cette explosion d’amour dans le cœur d’une jeune fille parfaitement honnête.  Il ne faut pas oublier que ceci se passe en province. A Paris, dès leur âge le plus tendre, les jeunes filles entendent parler de l’amour, tantôt en raillerie, tantôt en pitié ; elles le voient discuté sous toutes ses formes ; et le jour où elles le ressentent elles en ont en même temps la pudeur qui le leur fait cacher même à elles-mêmes. A cent lieues de Paris, il n’est jamais question de l’amour ; c’est un sujet qu’on ne traite jamais ni dans les familles ni dans le monde ; la jeune fille qui le ressent, car la nature est la même partout, confie son secret à sa mère, qui l’éteint au nom de la religion, s’il n’y a pas un mariage imminent à l’horizon, ou se borne à le régler dans le cas contraire ; or, Pauline n’avait pas de mère et elle était livrée toute seule à l’invasion de ce sentiment inconnu contre lequel rien dans sa vie ni dans son éducation ne l’avait mise en garde.  Est-il bien nécessaire de dire que Pauline passa une nuit agitée et qu’elle ne reposa un peu qu’à la pointe du jour ; qu’enfin elle se leva très tard contre son habitude, d’autant plus que le lendemain des grands dîners était une journée fort occupée ? Il fallait remettre toutes les choses en place, l’argenterie dans le vieux dressoir de la salle à manger, les porcelaines dans les buffets, les cristaux dans les armoires ; tout devait être soigneusement fourbi, lavé, compté et replacé dans l’endroit assigné d’où il ne devait sortir que dans un an. Pauline s’acquittait ordinairement de ce travail avec un soin méticuleux ; cette fois-ci, ayant commencé tard, elle craignit que la journée fût toute occupée à ces rangements domestiques, et elle avait hâte d’aller chez Mme Stevens. Jamais le valet de chambre ne l’avait vue presser la besogne de telle façon.  – C’est bon ! c’est bon ! disait-elle, cela suffit ; on dirait que ce sont les diamants de la couronne que vous rangez sous une vitrine.  Les domestiques ne demandaient pas mieux que de faire les choses superficiellement, et à quatre heures tout était terminé. Elle se hâta de monter dans sa chambre pour s’habiller.  – Tenez-vous prête, dit-elle à la femme de chambre pour me conduire chez Mme Stevens.  Son père rentrait en ce moment.  – Si tu veux, lui dit-il, c’est moi qui te conduirai ; il y a longtemps que je n’ai vu cette bonne Lucy.  Pauline fut effrayée de cette proposition, mais elle trouva bien vite un prétexte pour la refuser.  – Je te préviens, lui dit-elle, que j’emporte un morceau que je ne puis déchiffrer toute seule ; attends-toi à une musique enragée.  – Oh ! alors, je me récuse, dit M. Tardivau ; j’irai un autre jour sans toi, et surtout sans ta musique.  C’était le premier mensonge que l’amour inspirait à Pauline ; un moment, elle en eut honte et voulut rappeler son père ; mais il était déjà loin ; pour calmer sa conscience, elle emporta un morceau de musique, mais il n’en fut pas question chez Mme Stevens, où elle arriva à cinq heures, mais où Léon l’avait précédée une heure auparavant.  – Je vais, madame, lui avait-il dit, vous demander un grand service, et cela sur l’avis de M. le curé lui-même. Je lui ai promis de remplacer, dimanche son organiste à la grand’messe, et je ne me doute pas de ce que c’est que de jouer une messe en musique.  – Je me suis permis une fois cette fantaisie, répliqua Mme Stevens. C’est très facile lorsqu’on a auprès de soi quelqu’un qui suit les diverses phases de la messe et qui vous dit le moment précis où vous devez attaquer les différents morceaux ; les organistes sont tellement rompus par l’habitude qu’ils jouent d’instinct et ne se trompent jamais ; mais pour un débutant livré à lui-même c’est une véritable difficulté.  – Qui donc voudra bien me servir de chef d’orchestre ? ajouta Léon d’un air inquiet.  – Mais, moi, si vous voulez, répondit très simplement Mme Stevens.  – En vérité, je suis confus ! répliqua Léon.  – Sortez de votre confusion, dit Lucy en riant, et songez à ce que vous jouerez ; mes honorables compatriotes n’ont rien compris du tout à la messe de Beethoven ; j’ai là celle de Chérubini ; si vous voulez l’étudier, elle est à votre disposition.  – Merci mille fois, je l’emporterai en emmenant Roger prendre sa leçon.  – Eh bien ! ajouta Mme Stevens, vous avez fait connaissance, hier, avec nos festins de province ?  – Oui, répondit-il ; c’étaient les noces de Gamache. On a mangé de tout, même du prochain.  – Ici, dit-elle, c’est le condiment ordinaire de tous les grands dîners. Peut-on savoir qui l’on a dévoré ?  Léon hésita un instant avant de répondre.  – Oh ! ajouta-t-elle, vous pouvez parler sans crainte. Si vous saviez combien tous ces gens-là me sont indifférents.  – D’abord, répliqua Léon on n’a dévoré personne, grignoté tout au plus. Le lieutenant de gendarmerie a simplement raconté l’histoire Couturier.  – Encore ! dit Lucy en riant franchement. Mais le malheureux passe à l’état de revenant ! Il y a quatre ans qu’il est mort et on ne le laisse pas reposer en paix.  Léon n’aurait pas été fâché de savoir le vrai mot de l’histoire Couturier ; mais il n’osait pas le demander à Lucy et il voulait, sans poser la question nettement, l’amener à raconter comment, suivant elle, les choses se seraient passées.  – Mon Dieu, dit-il, on ne m’a pas semblé s’occuper beaucoup de ce M. Couturier lui-même.  – Mais bien de moi ? interrompit Lucy. Oh ! je les entends d’ici, et Truphot et Pichu, sans nommer ceux qui ne pouvaient me parler que du mauvais motif étant déjà pris pour le bon. Je suis une femme sans cœur, n’est-ce pas ? qui joue avec ma douleur et dont les coquetteries ont tué un homme.  – Vous exagérez, dit Léon.  – Mais non, reprit-elle ; leurs calomnies me laissent si froide que je n’ai jamais rien fait pour m’en défendre ; et quant à vous, je vous estime trop pour penser que vous y ayez ajouté foi.  – Et vous avez raison, répliqua Léon ; du reste une femme n’est nullement responsable des folies d’un amour qu’elle a inspiré.  – Mais il n’y avait pas l’ombre d’amour là-dedans ! s’écria Lucy. Ce M. Couturier était un pauvre diable perdu de dettes criardes, qui m’avait honorée de sa confiance et me demandait conseil sur le moyen de sortir de l’abîme où il s’était laissé tomber. Je l’engageai vivement à s’occuper, à travailler, à quitter la province où il ne faisait pas œuvre de ses dix doigts. Or, c’était un franc paresseux, et un jour il trouva que ce qu’il y aurait de plus simple serait de payer ses dettes avec ma dot et il me demanda en mariage. Je le refusai net et il alla se tuer, au grand détriment de ses créanciers.  Léon, sans s’en rendre compte, poussa un soupir de soulagement ; cette explication si simple et si naturelle d’un fait où toute coquetterie était exclue, lui rasséréna l’âme. Le voile noir, qui depuis quelques jours lui cachait le passé de Mme Stevens, venait de se déchirer, et il l’apercevait dans toute son honnêteté lumineuse.  – Et pourquoi, dit-il, n’avez-vous jamis dit aux autres ce que vous venez de me dire à moi-même ?  – Parce que je ne tiens pas à leur estime, répondit-elle.  – Et vous tenez à la mienne ? ajouta-t-il timide dement.  – Certainement, répliqua-t-elle, car moi, de mon côté, je vous ai donné la mienne, et la preuve, c’est que je vous ai confié Roger.  A ce moment, l’enfant entra, il était cinq heures.  – J’emmène mon élève, dit-il en se levant, et je vais passer ma soirée avec M. Chérubini, homme très désagréable dans la vie privée, dit-on ; mais j’espère que sa musique vaut mieux que sa réputation.  Dans l’escalier, Léon se croisa avec Pauline qui rougit à sa vue.  – Je suis bien désolé de partir si tôt, dit-il en la saluant ; mais la grammaire latine est une si vieille dame qu’on ne peut la faire attendre.  CHAPITRE XI L’aveu.  – Vous arrivez trop tard, ma chère Pauline, dit Lucy en lui tendant la main, vous m’auriez trouvée avec un de vos adorateurs.  – Un de mes adorateurs ? J’en doute, répliqua Pauline, mais avec un de vos vrais amis ; hier, M. Lespinasse a fait de vous le plus grand éloge et vous a défendue avec un tact parfait contre des attaques du reste bien innocentes.  – Ah ! oui, je sais, l’histoire Couturier. Je viens de la lui raconter à mon tour ; c’était d’autant plus généreux de sa part qu’il ne connaissait pas encore la vérité.  – Il n’y a pas eu que l’affaire Couturier M. le curé s’était permis de blâmer la façon dont vous éleviez votre fils au point de vue religieux ; seul il a répondu que vous aviez raison d’exécuter les volontés de votre mari, et que le vœu d’un mort était sacré.  – C’est très bien, ce qu’il a fait là, et je l’en remercierai la prochaine fois que nous nous rencontrerons,  – Enfin, le soir, nous causions seuls tous les deux, et je lui disais combien j’étais malheureuse d’avoir perdu ma mère, combien je me sentais isolée dans le monde où j’étais sans guide, sans appui ; que mon père, tout bon qu’il était, ne pouvait guère être le confident d’une jeune fille. « Alors, m’a dit M. Lespinasse, voyez souvent Mme Stevens ; c’est une femme de cœur, ayez confiance en elle. »  – Je suis enchantée, dit Lucy, de la bonne opinion que M. Lespinasse a prise de moi, et je ne faillirai pas à la tâche dont il m’a jugée digne. Mais, ma pauvre enfant, je ne vois pas trop en quoi je puis vous être utile, car, vous le savez, je ne vais pas dans le monde.  Pauline avait fait provision de courage en route. Elle s’était dit qu’elle raconterait son secret à Mme Stevens, qu’elle lui avouerait cet amour qui s’était emparé d’elle. Mais au moment de faire cette confidence elle sentait son gosier se serrer, le sang lui monter au visage et sa langue se dessécher dans sa bouche.  – Oh ! dit-elle en faisant un certain effort, il y a quelquefois des occasions dans la vie où l’on a besoin d’un bon conseil ; il n’est pas nécessaire d’aller dans le monde pour en avoir l’expérience.  – Eh bien ! alors, répondit Lucy, si vous avez besoin d’un conseil, je suis toute à votre disposition.  Pauline resta quelques instants sans répondre ; les larmes commençaient à lui monter aux yeux.  – Qu’avez-vous, mon enfant ? dit Lucy ; vous pleurez ! Vite, ouvrez-moi votre cœur, que je console ce petit cœur d’enfant. A votre âge, on n’a pas le droit d’être malheureuse.  – Madame, reprit Pauline, je suis venue vous demander un conseil. Mais jurez-moi sur ce que vous avez de plus sacré au monde, sur la tête de Roger que, quoi qu’il arrive, vous ne direz jamais un mot de tout ceci à personne.  – Je le jure ! dit Mme Stevens qui étendit la main en riant. Et maintenant, faites-moi votre confession.  – Eh bien ! quel conseil donneriez-vous à une jeune fille qui aimerait de tout son cœur quelqu’un qui ne l’aime pas ?  Mme Stevens fut stupéfaite de l’aveu que lui faisait Pauline, et surtout de la franchise avec laquelle elle s’exprimait. Elle ne put réprimer une marque d’étonnement.  – Vous me demandez, répliqua-t-elle, ce que je conseillerais à une jeune fille qui aime et qui n’est pas aimée ?  – Oui, madame, dit Pauline qui n’osait plus lever les yeux.  – Mais savez-vous, répliqua Mme Stevens, que ce conseil-là est tout ce qu’il y a de plus délicat au monde ? La réponse varie avec les personnes auxquelles elle s’adresse et les cas qui se présentent. Voyons, expliquez-vous un peu davantage : c’est de vous qu’il s’agit ; mais qui aimez-vous, malheureuse enfant ?  – J’aime M. Léon Lespinasse, répondit Pauline qui, son aveu fait, avait repris un peu de courage.  – Quelle folie ! Vous croyez l’aimer, vous le connaissez à peine. Combien de fois l’avez-vous vu ?  – Dès la première, dit Pauline, je me suis sentie portée vers lui ; il était si autrement que tous les hommes que j’avais vus jusqu’alors ! Il parlait avec tant de franchise, tant de grâce, que le son de sa voix seul suffisait à emplir mon cœur ; puis je n’ai eu qu’un désir, le voir et le revoir encore. Je l’ai trouvé si bon pour moi, il me disait des choses si douces, si aimables, que j’aurais voulu qu’il parlât toujours. On sentait qu’il n’avait en vue que mon intérêt ; et pas une flatterie, pas un compliment, rien de banal. Oh ! il n’a pas fallu que je le visse bien souvent pour que je n’eusse plus qu’un désir, c’est d’être un jour sa femme. Maintenant, c’est le vœu le plus cher de mon âme ; je veux chasser cette idée, je ne puis pas ; elle me revient sans cesse ; tout le reste m’est indifférent. Je ne sais pas, madame, si c’est cela qu’on appelle aimer. Mais tout ce que je sais, c’est que je suis bien malheureuse, que ma tête se perd, que je ne sais plus ce que je dois faire ; et c’est pour cela que je suis venue près de vous chercher un appui et un conseil.  – Ma pauvre enfant, dit Lucy véritablement émue, vous êtes bien malheureuse, surtout d’avoir perdu votre mère, car elle eût pu deviner et surveiller l’éclosion de ce sentiment et le combattre, le détruire dès. sa naissance.  – Je ne le crois pas, interrompit Pauline.  – Maintenant, poursuivit Lucy, vous êtes parfaitement dans une situation à épouser M. Lespinasse, que je serais la première à féliciter de son choix.  – Mais il ne m’aime pas ! s’écria Pauline.  – Qu’en savez-vous, mon enfant ?  – Je le sais bien, moi. S’il m’aimait, est-ce qu’il n’aurait pas déjà vu que je l’aime ?  Mme Stevens était stupéfaite de cette logique du cœur qui est bien supérieure à tous les raisonnements. de l’expérience.  – Mais qui vous dit, ajouta-t-elle, que lui, qui connaît les choses de la vie et qui peut vous croire, par exemple, trop riche pour qu’on lui accorde votre main ne se défend pas contre un sentiment tendre à votre égard, d’autant plus qu’il le voit partagé par vous ?  – Oh ! si c’était vrai ! dit Pauline.  – Il y aurait un moyen de le savoir, reprit Lucy, ce serait qu’une personne tierce, moi, si vous le voulez, l’interrogeât à votre égard.  – Jamais ! s’écria Pauline. Rappelez-vous votre Serment ; si je pouvais supposer qu’un mot de tout ceci lui fût rapporté, je courrais me jeter dans la Saudre.  – Calmez-vous, répliqua Mme Stevens, et comptez sur ma discrétion. Mais vous m’avez demandé un conseil, et le voici. Il faut combattre et refouler cet amour dans le plus profond de votre cœur, ce que vous dites impossible, ou essayer de savoir si M. Lespinasse songe .à faire de vous sa femme.  – Mais il n’y pense pas ! riposta Pauline. Quel attrait voulez-vous qu’une petite fille élevée dans un trou de province ait pour un Parisien qui a connu les plaisirs de toutes sortes de la capitale ? Qu’y a-t-il de commun entre nous ? Est-ce que nous avons les mêmes goûts, les mêmes habitudes d’esprit ? Je sais très bien que, quand il cause avec moi, il rapetisse son intelligence pour la mettre à ma portée, afin que je n’aie pas à rougir devant lui. C’est cette prévenance de sa part qui m’a séduite tout d’abord ; j’y ai vu une délicatesse de cœur et d’esprit. Est-ce qu’il parle jamais de Paris, quand tout le monde ici l’assomme de la province et de la vie bien préférable que l’on y mène ! Ah ! madame, que je voudrais être à votre place, être une bonne musicienne, être instruite, avoir beaucoup lu, savoir beaucoup de choses, peut-être qu’alors il m’aimerait.  – Enfant ! répliqua Lucy ; mais ce qu’il aimera, s’il ne l’aime pas encore, c’est votre jeunesse, ce sont vos dix-huit ans, c’est votre beauté en fleur, c’est cette âme qui s’épanouit au premier rayon de l’amour, c’est même votre ignorance de toutes choses, c’est votre adorable candeur. Ah ! Pauline, confiez-moi vos intérêts et laissez-moi lui parler, sans faire la moindre allusion à tout ce que vous m’avez appris !  – Jamais ! jamais ! répliqua-t-elle en se levant. Vous m’avez donné un conseil, je le suivrai. J’essaierai d’étouffer cet amour ; j’aime mieux en souffrir que d’en rougir. Et maintenant, au revoir, chère madame : je m’en vais plus forte, sinon consolée ; maintenant que vous connaissez mon secret, il me semble qu’il est moins lourd à porter.  Après son départ, Mme Stevens resta longtemps plongée dans ses réflexions.  – Qui m’eût dit, pensait-elle, que cette petite Pauline s’enflammerait un beau jour pour un Parisien qu’elle n’a pas vu dix fois ? Oh ! ces eaux dormantes de la province, faut-il assez s’en défier ! Et comme la nature humaine, si diverse dans ses apparences, est toujours la même au fond. Voici une enfant qui n’a jamais lu un roman, qui n’a pas entendu peut-être parler de l’amour, et qui, tout d’un coup, conçoit pour un inconnu une passion qui peut empoisonner sa vie tout entière. A Paris, à Londres, on dirait que c’est l’effet de l’éducation ; à Madrid, à Rome, celui du climat ; des physiologistes scruteraient l’histoire de la famille et voudraient trouver des traits d’hérédité. Vains systèmes que tout cela ! Elle aime sans savoir pourquoi, parceque c’est l’essence de la nature féminine, parce que Dieu a donné un cœur à chaque femme. Heureuse celle qui le sent battre contre la poitrine de l’homme aimé.  – Maman, dit Roger en entrant, je sais maintenant toutes mes déclinaisons, et M. Lespinasse m’a dit que, si je continuais, je serais un fort latiniste. Qu’est-ce que c’est que cela, un latiniste ?  – C’est un enfant, dit en riant Mme Stevens, qui aime le latin autant que sa maman.  – Oh ! alors, dit Roger en sautant à son cou, je serai un très fort latiniste !  L’église de Montcontour est située un peu en retrait, à gauche, au milieu de la Grand’rue. C’est une vieille basilique romane qu’on a recrépie et consolidée tous les deux cents ans, ce qui fait qu’elle n’a plus aucun style, si jamais elle en a eu. La nef est en plein ceintre ; il y a des ogives dans les bas-côtés et le clocher a des allures Renaissance. C’est au pied de ce clocher que se trouve le petit escalier qui mène à l’orgue, un très bel orgue même, donné à l’église par messire Albin, seigneur de Montcontour en 1775, ainsi qu’il appert d’une plaque commémorative placée à gauche du buffet.  La grand’messe, depuis un temps immémorial, commence à dix heures et finit à midi, ce qui fait qu’on déjeune tard le dimanche à Montcontour, mais c’est un pli pris, et puis cela coupe un peu cette interminable journée dominicale, qui y est si furieusement longue.  Dès neuf heures et demie, Léon, sa musique sous le bras, faisait les cent pas devant la petite porte du clocher, attendant Mme Stevens qui devait lui montrer le chemin de l’orgue ; elle arriva à dix heures moins le quart, ainsi qu’ils en étaient convenus.  Vous êtes l’ange de l’exactitude, lui dit-il ; si vous m’aviez fait faux bond, je brûlais la politesse à M. le curé ; car je ne vous dissimule pas que j’ai une peur d’enfant et que je fuirais le combat si je ne vous savais à mes côtés.  – Allons ! du courage ! lui dit-elle en riant ; je vais vous montrer le chemin du paradis.  Et tous les deux s’engouffrèrent dans le petit escalier à vis qui conduisait à la tribune de l’orgue, laquelle était placée au-dessus du portail et faisait face à l’autel.  Léon mit sa musique sur le pupitre, s’installa sur le tabouret et Mme Stevens prit place au bout de la tribune de manière à bien voir les différentes phases de la messe et à donner à l’exécutant les indications nécessaires.  L’église était déjà remplie de monde ; chacun savait qu’il y aurait une messe en musique jouée par le notaire, et l’on était venu en avance pour s’assurer une bonne place. Aussi la cérémonie n’étant pas commencée, quand on entendit s’ouvrir la porte de la tribune, toutes les têtes se retournèrent, et quelle ne fut pas la stupéfaction du public quand on aperçut Mme Stevens !  – Qu’est-ce qu’elle venait faire là ?  – De quoi se mêlait-elle, elle qui ne mettait jamais les pieds à l’église qu’à la messe de huit heures ?  – Si elle voulait entendre la musique, elle pouvait bien prendre dans la nef une place comme tout le – monde.  – Mais non, cette femme tenait à se singulariser en tout.  – Elle avait bien d’autres occasions de voir son locataire même de plus près, si elle le voulait ; en public, dans une église, c’était inconvenant.  – Et qu’est-ce qu’on nous disait donc, qu’il allait épouser la fille du maire ?  Voilà ce que ces bons paroissiens se chuchotaient à l’oreille, avec une animation tellement croissante qu’ils ne s’aperçurent pas de l’arrivée du clergé. Mais les premiers accords de l’orgue les rappelèrent à la réalité et la messe fut écoutée sans trop de distraction.  La chose se passa à merveille, grâce au sang-froid de Mme Stevens, qui se sentait bien l’objet de la malveillance et de la curiosité générale, mais qui ne perdit pas la tête et n’abandonna pas son partenaire. Léon, confiant en elle, se livra à tout son talent habituel et il joua, avec une expression vraiment religieuse, la messe, très remarquable du reste, de Cherubini.  Le curé était radieux : jamais il n’avait vu une pareille affluence dans son église ; tout était plein, nef, transept, travées ; un flot de redingotes noires se tenaient debout adossées aux piliers ; il y en avait jusque sous la chaire. Aussi, après l’évangile et un prône très court, M. l’abbé Chamisseau annonça qu’il allait quêter pour le denier de Saint-Pierre. Jamais collecte ne fut aussi fructueuse à Montcontour ; on vit des pièces blanches sortir des goussets, et le receveur de l’enregistrement lui-même, l’abonné de naissance du Siècle , gagné par l’élan général, offrit à Pie IX, par l’intermédiaire de l’abbé Chamisseau, une jolie pièce de quarante sous, ce dont il se serait cru bien incapable vingt-quatre heures auparavant.  Dix fois le curé versa son aumônière remplie dans la sacoche que portait le suisse derrière lui. Son visage rayonnait, il songeait à la belle lettre qu’il allait écrire à l’évêque en lui envoyant ce royal cadeau, et trouvait, au fond de l’âme, que les Parisiens, même aidés par une impie, avaient du bon, quand ils mettaient leur talent au service de l’Église. Lorsque la messe fut finie :  – Vous avez joué comme un ange, dit Lucy à Léon.  – Et vous, répondit-il, vous avez commandé la bataille comme Napoléon à Austerlitz.  – C’est cela, répliqua-t-elle, faisons-nous des compliments pendant une petite demi-heure ; de cette façon, nous échapperons à ceux de nos aimables auditeurs qui nous attendent sur le parvis, et qui, ne nous voyant pas descendre, finiront par s’en aller déjeuner.  – Vous avez raison comme toujours, ajouta Léon ; du reste, je suis un peu énervé par cette longue séance, et s’il fallait encore entendre des inepties par-dessus le marché je pourrais manquer de patience.  Mme Stevens avait deviné juste : la foule s’écoulait lentement ; on prenait prétexte de se communiquer ses impressions pour attendre la sortie de Lucy et de Léon dont on était curieux de voir l’attitude en public. Mais ils ne descendaient pas ; on finit par croire qu’ils avaient pris l’escalier gauche de la tribune qui donnait dans l’église, et, que pour se dérober à une ovation, ils étaient sortis par la sacristie, laquelle ouvrait sur une petite ruelle détournée. Il n’en était rien, et quand Lucy et Léon parurent au bas de l’escalier du clocher le parvis était vide et la grande rue presque déserte.  De retour chez lui, Léon trouva un mot qui avait été apporté en son absence par un paysan de Vic-sur-Orthe ; le maire du village, un gros fermier, se sentant sur le point de mourir, demandait en toute hâte M. le notaire de Montcontour pour rédiger son testament. Léon mit les morceaux doubles en déjeunant et envoya Gertrude chercher un cabriolet chez le loueur, puis il partit pour Vic-sur-Orthe, qui est perché sur la montagne à trois lieues de Montcontour.  Il trouva le bonhomme désolé, non pas de mourir, mais d’abandonner son bien. Ah ! s’il avait pu l’emporter !. Mais au moins voulait-il qu’il ne fût pas dépecé et que ses champs, qu’il avait réunis avec tant de peine pour en faire un beau domaine, ne fussent pas émiettés et surtout ne tombassent pas entre des mains qui ne sauraient pas les cultiver et mettraient du maïs là où il fallait de la luzerne. Or, le bonhomme avait trois fils : le problème était donc difficile à résoudre et Léon suait à grosses gouttes pour faire comprendre au moribond les exigences de la loi. Enfin, à sept heures du soir, le testament était signé et le fermier rendait son âme à Dieu.  Léon ne fut de retour chez lui qu’à neuf heures. Gertrude, fort inquiète, avait fini par laisser refroidir le rôti, pensant que son maître aurait dîné là-bas ; il fallut réchauffer les mets ; cela prit du temps ; bref il était dix heures quand Léon se leva de table.  – Oh ! non, pensa-t-il, je n’irai pas chez Mme du Fredy ce soir ; il est déjà dix heures, c’est trop tard pour songer à m’habiller ; et puis la séance de ce matin m’a fatigué, celle de la journée m’a attristé ; donnons-nous une heure de violon comme récréation, et allons nous coucher.  Pendant ce temps, la soirée de la baronne suivait son cours ordinaire ; tout le monde attendait avec impatience l’arrivée de Léon, et on ne s’entretenait que de la messe du matin.  – Je n’ai pas cessé d’être en extase, disait Mme Bléville en levant les yeux au ciel ; on ne doit pas faire de meilleure musique en paradis.  – Et on n’y quête pas, ajouta à voix basse le receveur d’enregistrement qui regrettait sa pièce de quarante sous..  Le curé, qui avait entendu le mot de quête, s’écria :  – Croyez-vous, mesdames, que j’ai fait treize cent soixante-quatre francs et neuf sous ? Jamais chose pareille ne m’était arrivée,  – Le pape va pouvoir acheter un régiment de Suisses, dit le lieutenant Pichu.  – Savez-vous de qui était cette messe ? demanda Pauline.  – Elle était moins lugubre que celle que nous avons entendue à la Sainte-Cécile, ajouta Truphot.  En présence du curé, personne n’osait faire de plaisanteries au sujet de Mme Stevens ; mais tout le monde comptait bien se rattraper plus tard.  – Est-ce que M. Lespinasse serait malade ? dit la baronne ; il est neuf heures et demie et il n’est pas encore arrivé.  – Le bon ton à Paris exige peut-être, dit Mme Billuin, qu’on n’aille pas deux fois de suite à des soirées hebdomadaires.  – Je crois que madame a raison, répliqua Mme Bléville qui avait des prétentions aux belles manières  – En tout cas, il n’est pas malade, dit l’abbé Chamisseau, car je suis allé chez lui après vêpres, pour le remercier, et il était sorti.  – Ou occupé, insinua Truphot. Mais non, que je suis bête ! dit-il en se reprenant ; le dimanche il doit donner congé à son élève.  Personne ne suivit Truphot sur ce terrain brûlant ; il était encore trop tôt.  A dix heures, M. le curé opéra son départ habituel.  – Décidément, dit Mme du Frédy d’un air un peu vexé, nous n’aurons pas M. Lespinasse. Mesdames les mamans, il faut vous dévouer ; vous vous êtes reposées dimanche dernier.  – Parbleu ! dit Pichu en ouvrant le feu, le garçon est fatigué et il aura passé sa soirée chez sa voisine.  – Le fait est, continua Truphot heureux d’avoir recouvré sa liberté, qu’il lui doit bien cela ; il a suivi le conseil que je lui avais donné l’autre jour chez : M. Tardivau et il a demandé des leçons à Mme Stevens qui est venue combattre auprès de lui.  – Ce qui n’empêche pas, dit Mme Billoin, que la présence de cette femme dans la tribune était au moins singulière.  – Ce qui l’est autant, ajouta Mme Bléville, c’est la rapidité de cette liaison. Voilà six semaines à peine qu’ils se connaissent et il donne des leçons de latin au fils et la maman lui donne des leçons d’orgue.  – C’est un luron, dit Pichu ; l’affaire Couturier ne l’a pas effrayé.  – Vous verrez, ajouta le receveur de l’enregistrement, que tout cela finira comme un conte de fées, que l’inconsolable veuve se laissera consoler et qu’ils auront beaucoup d’enfants.  – Vous plaisantez ! ils sont du même âge, s’écria la baronne.  – Eh bien, dit Pichu, est-ce que Joséphine n’était pas plus âgée que Bonaparte ?  – Aussi cela leur a bien réussi ! riposta Mme du Frédy.  – Quant à moi, dit Paul Tardivau qui ne prenait pas souvent la parole, je suis persuadé que mon patron épousera Mme Stevens. Ce matin, je flânais dans la grande rue, un peu après la messe, et je les ai vus sortir tous les deux du petit escalier du clocher. M. Lespinasse offrit son bras à sa propriétaire qui refusa d’abord, puis il insista et elle accepta ; et je les vis tous les deux s’en aller vers la rue Notre-Dame avec un petit air tout à fait conjugal.  A ce moment, on entendit un grand cri, et Pauline Tardivau, qui était debout, tomba évanouie sur sa chaise en criant :  – De l’air ! de l’air ! J’étouffe !  Son père et le docteur Bellon volèrent auprès d’elle, puis, la prenant sous les bras, l’emportèrent dans la chambre de la baronne, attenante au salon, et l’étendirent sur un canapé.  – Vite, appelez ses cousines ! qu’on la délace ; c’est une syncope ; mettez des oreillers sous sa tête et ouvrez la fenêtre, dit le médecin.  Les deux cousines arrivèrent, on délaça Pauline, on lui mit des compresses sur la tête et elle ne reprenait pas connaissance.  – C’est singulier ! dit le docteur ; une enfant si bien portante ! Qui a pu lui causer une secousse pareille ?  M. Tardivau était atterré et de grosses larmes coulaient sur ses. joues.  – Est-ce que c’est grave ? dit-il en tremblant.  – Une syncope n’est pas grave à cet âge-là, répondit le docteur.  Puis s’adressant à la baronne :  – Avez-vous de l’éther ?  La baronne courut à son armoire à glace et en rapporta un flacon que le médecin fit respirer à Pauline.  Mais l’éther ne produisit aucun effet.  – Baronne, dit le docteur, cela peut être long ; il faut que cette jeune fille soit reconduite chez elle et couchée au plus tôt ; faites atteler, je passerai la nuit près d’elle.  Mme du Frédy sonna, donna ses ordres et retourna au salon.  – Elle ne va pas mieux, dit-elle ; c’est effrayant. Quel malheur pour ma soirée !  – J’irais bien auprès d’elle, dit Mme Bléville, mais je ne puis supporter ces spectacles-là ; moi aussi, je me trouverais mal.  – Est-ce que vous n’avez pas remarqué, ajouta Mme Billoin, que depuis quelque temps Pauline se serrait beaucoup. Ah ! je le répète assez souvent à mes filles : « Mesdemoiselles, ne vous serrez pas trop. »  – Je le crois fichtre bien ! dit Pichu dans l’oreille du juge de paix ; mais si on serrait ces allumettes-là, il n’en resterait rien.  Paul était au désespoir : Ma pauvre cousine ! gémissait-il. Qui se serait attendu à cela ? Elle qui n’a jamais été malade, qui était si gaie.  – Calmez-vous, cousin, dit Pichu ; c’est peut-être son dîner qui lui joue un mauvais tour ; je me souviens que quand j’ai été nommé lieutenant, je donnai un festin à mes camarades ; il y avait du homard, et le soir.  – La voiture est avancée, cria Jean, furieux d’être dérangé à cette heure indue.  La baronne prévint le docteur et l’on vit Pauline traverser le salon, toujours évanouie et portée par son père, M. Bellon et ses deux cousines. On l’installa sur la banquette du fond de la voiture ; M. Tardivau et le médecin prirent place sur celle du devant, et le cocher fouetta rapidement ses chevaux dans la direction du quai.  – Quelle aventure ! s’écria Mme du Frédy. Depuis trente ans que je reçois tous les dimanches, je n’ai jamais eu une de mes soirées aussi complètement manquée.  – Nous allons nous séparer, dit Mme Bléville. Nous n’avons plus le cœur à danser. Pauvre Pauline !  – Et on se souviendra de ce dimanche si bien commencé, si mal fini, dit Truphot.,  – Il doit y avoir un mystère là-dessous, dit le juge de paix toujours profond.  – Peut-être, répliqua la baronne d’un air sentencieux.  – Puis la foule des invités s’écoula.  – Arrivés dans la rue, Pichu, Truphot et le receveur d’enregistrement firent route ensemble.  – Avez-vous remarqué, dit Truphot, que c’est juste au moment où le petit cousin racontait qu’il avait vu M. Lespinasse et Mme Stevens s’en aller d’un air conjugal que Mlle Tardivau s’est trouvée mal ? Voilà qui est singulier !  – C’est bien singulier ! fit le receveur d’enregistrement.  – C’est bigrement singulier ! s’exclama le lieutenant de gendarmerie.  Et, plongés dans leurs réflexions, ils se turent ; puis l’on n’entendit plus que le pas des trois hommes qui se perdait dans la nuit.  CHAPITRE XII Assaut et riposte.  La syncope dura deux heures ; elle fut suivie d’une fièvre brûlante mêlée de délire. Le médecin était inquiet et ne quitta pas la malade pendant toute la nuit, ordonnant des compresses d’eau fraîche sur la tête-pour prévenir une congestion du cerveau.  Pauline avait complètement perdu connaissance et ne distinguait plus les personnes qui l’entouraient. Son malheureux père faisait peine à voir et se jetait sur le lit de sa fille en sanglotant. Vers les huit heures du matin, la malade sembla s’assoupir ; le médecin se retira, engageant M. Tardivau à aller se reposer, Pauline devant être gardée par la femme de chambre.  Pendant la matinée, toute la ville vint prendre des nouvelles de Mlle Tardivau ; l’histoire de la soirée du dimanche s’était propagée comme une traînée de poudre, et les commentaires allaient leur train.  Paul n’avait pas été le dernier à venir s’informer de la santé de sa cousine ; il avait voulu la voir à toute force ; mais les prescriptions du médecin étaient absolues ; la malade ne devait recevoir rigoureusement personne.  Paul arriva en retard à l’étude, et la figure toute décomposée :  – Ma cousine Pauline est très gravement malade, dit-il à son patron, je suis allé savoir de ses nouvelles ; c’est ce qui m’a empêché d’arriver à l’heure habituelle.  – Très gravement malade ! reprit Léon, et depuis quand ? N’était-elle pas hier chez Mme du Frédy ?  – Oui, dit Paul, c’est même là où la maladie l’a prise.  Et il raconta la scène de la veille.  – Mais c’est affreux ! dit Léon. Une si charmante jeune fille, si gaie, si douce, la santé en personne ! On doit s’effrayer à tort ; du reste, je cours moi-même en savoir des nouvelles et serrer la main à M. Tardivau.  Il trouva le pauvre père qui n’avait pu reposer, et qui faisait les cent pas dans le salon, en se lamentant.  – Voyons, lui dit Léon, calmez-vous ; les maladies graves ne débutent jamais par des coups de foudre.  – Elle ne me reconnaît pas ! elle ne me reconnaît pas ! répliqua M. Tardivau qui pleurait à chaudes larmes.  – La syncope aura laissé quelque trouble cérébral, répliqua Léon ; mais avec un peu de repos l’équilibre va se faire. Êtes-vous bien sûr de l’habileté du docteur Bellon ?  – Hélas ! reprit M. Tardivau, c’est le seul de la ville, il n’y a pas à choisir ; nous avons bien à Tulle un médecin assez célèbre, le docteur Lemontey ; mais c’est si loin ! il faut quatre heures pour y aller, on ne peut en revenir que le lendemain.  – Ne vous préoccupez pas de cela, reprit Léon ; je vais dire à votre neveu de prendre un cabriolet, et ce soir le docteur Lemontey sera ici.  – Que vous êtes bon ! dit M. Tardivau en lui prenant les mains.  – Puis, ajouta Léon, vous devez être fatigué de la nuit blanche que vous avez passée ; la femme de chambre aussi ne peut pas veiller toutes les nuits. Je vais vous envoyer du renfort. Gertrude va venir s’installer ici jusqu’à ce que la jeune malade soit guérie.  – Mais vous, que deviendrez-vous ? demanda M. Tardivau.  – Ne vous préoccupez pas de moi, répliqua Léon ; j’irai prendre mes repas à l’hôtel de l’Aigle-d’Or. Un garçon viendra faire ma chambre, et, du reste, j’espère bien que Gertrude ne sera pas longtemps sans devenir inutile.  En s’en allant, il trouva Gertrude dans l’antichambre qui pleurait en entendant les domestiques lui raconter la maladie de sa jeune maîtresse.  – Restez ici, lui dit Léon, jusqu’à ce que Mlle Pauline soit guérie ; ne la quittez même pas pour venir m’en donner des nouvelles, je viendrai en prendre.  – Je remercie bien monsieur, dit Gertrude, doublement émue. La pauvre demoiselle ! c’est mon enfant à moi ; je l’ai bercée toute petiote dans mes bras et je la soignerai comme eût fait sa défunte mère.  De retour chez lui, Léon expédia à Tulle Paul, qui ne se le fit pas dire deux fois, avec mission de ramener immédiatement le docteur Lemontey ; il coucherait à Montcontour et on le reconduirait le lendemain. Puis Léon essaya de travailler ; il y avait en ce moment beaucoup de besogne à l’étude ; mais il était troublé, inquiet ; il ne pouvait demeurer en place.  L’état de cette malheureuse jeune fille l’attristait et le préoccupait d’une façon qui l’étonnait lui-même. Il se sentait le cœur serré, et son esprit se laissait aller à de tristes pressentiments.  Mais c’est impossible ! se dit-il. A dix-huit ans quand on n’a jamais été malade, on n’est pas prise tout d’un coup d’une maladie mortelle ; la nature se défend et la jeunesse a des droits imprescriptibles à la vie qu’elle n’abandonne pas à une première secousse. Mais cette syncope, cette fièvre, ce délire, qu’est-ce qui a pu causer tout cela ?  Paul, ni M. Tardivau encore moins, n’avait raconté A Léon le point de départ précis de cette étrange maladie ; personne ne lui avait fait allusion à la conversation qui avait été tenue sur son compte et sur celui de Mme Stevens ; aussi était-il à cent lieues de se douter qu’il était pour quelque chose dans le coup de foudre qui avait frappé Pauline.  A cinq heures, Roger vint prendre sa leçon accoutumée ; il remit à Léon un petit billet ainsi conçu :  « Mon cher voisin,  « J’apprends par mon oncle que votre marmite est renversée. Voulez-vous être assez aimable pour venir partager la nôtre ? Vous me ramènerez Roger et nous dînerons ensemble.  « Votre dévouée,  Lucy STEVENS. »  Léon fut enchanté de cette invitation ; il était dans une disposition d’esprit où la solitude lui pesait et où l’espoir d’une bonne soirée lui parut un présent des dieux.  Cette entrevue, provoquée par Mme Stevens, était le résultat d’une grave détermination de sa part. Dans la journée, son oncle, le docteur Bellon, était venu lui apprendre la maladie de Pauline et lui avait narré dans tous ses détails la soirée de Mme du Frédy.  – C’est purement et simplement, lui dit-il, un accès de jalousie et de désespoir qui a amené cette syncope : le sang a afflué vers le cerveau. Qu’est-ce qui en résultera ? Je l’ignore. Ils ont appelé le docteur Lemontey qui guérira peut-être la maladie à venir, mais qui en saura moins que moi sur l’origine de la maladie présente. Quant à toi, fais ce que tu voudras, je n’ai pas l’habitude de me mêler de tes affaires. Si tu as l’intention d’épouser M. Lespinasse, fais-le ; on ne meurt pas d’amour à dix-huit ans ; Pauline se guérira et se consolera avec un autre ; seulement, s’il n’y a que de la coquetterie dans cette histoire, vois-en les conséquences et ne donne pas prétexte à réveiller l’affaire Couturier en provoquant une nouvelle affaire Pauline Tardivau. Sur ce, au revoir ! Je retourne à ma malade auprès de laquelle je ne te conseille pas de te présenter d’ici quelque temps.  Lucy resta atterrée par cette révélation.  – La malheureuse enfant ! pensa-t-elle ; jalouse de-moi ! de moi à qui, dans l’innocence de son âme, elle est venue confier son secret et révéler son amour ! Elle aura cru que je m’étais jouée d’elle en lui disant que M. Lespinasse était dans toutes les conditions voulues pour l’épouser ; elle aura cru peut-être que je servais mon propre intérêt en lui disant de combattre ce sentiment qui s’était emparé d’elle. Et tout cela parce que, dans ma solitude et mon ennui, j’ai accueilli innocemment, comme un camarade, un homme franc et loyal, qui m’a offert son amitié sans arrière-pensée, comme je lui ai donné la mienne sans réserve, ni pruderie. Faut-il donc que les sentiments les plus purs soient suspectés ? Faut-il donc que ce qu’on nomme les conventions sociales soient un réseau à mailles si serrées qu’on se brise dès qu’on veut les rompre ? Faut-il donc enfin que je ferme ma fenêtre à un rayon de soleil qui était venu éclairer ma nuit solitaire et désespérée ? Mais je le ferai, ô ma pauvre Pauline ! Je me sacrifierai ; je renoncerai à cette amitié naissante qui te portait ombrage ; bien plus, je foulerai aux pieds le serment que je t’ai fait et dont la menace de ta mort me délie ; je lui dirai que tu l’aimes, que son amour te rendra la vie, et il t’aimera, et vous m’aimerez bien un peu tous les deux, vous dont j’aurai fait le bonheur !  Il n’y avait pas de temps à perdre, il fallait voir Léon au plus tôt, il fallait l’amener peu à peu à se résoudre à l’idée d’épouser Pauline ; une entrevue longue et immédiate était donc nécessaire, c’est pour cela que Lucy à qui son oncle avait dit que Gertrude, était installée auprès de Pauline, avait imaginé l’invitation à dîner.  Cette entrevue coûtait beaucoup à Lucy ; elle comprenait très bien que ce serait elle qui ferait, en définitive, les frais de la détermination que prendrait Léon, séduit par cet attrait auquel un homme résiste rarement, celui de se voir aimé d’une façon si profonde. Elle s’était fait de ce voisinage une habitude charmante ; elle prenait plaisir à causer avec ce Parisien qui jetait un peu d’air nouveau dans l’atmosphère lourde et épaisse où elle végétait ; elle avait regardé son arrivée comme la récompense du sacrifice qu’elle s’était imposé dans l’intérêt de son fils.  Il allait falloir renoncer à tout cela ; c’était un prisonnier auquel on avait fait entrevoir la liberté et le soleil, puis que tout d’un coup on rejetait dans son cachot.  La journée lui parut démesurément longue ; elle la passa à combiner quand et comment elle amènerait cette scène et cette explication ; ce ne pouvait être tout de suite, au dîner ; la présence de la femme de chambre l’en empêcherait ; mais après le repas, quand l’enfant serait couché, elle lui raconterait la soirée de la baronne et s’il doutait, s’il refusait de croire, eh bien ! elle trahirait son serment et lui dirait ce que Pauline elle-même lui avait confié ; elle serait parjure, mais elle aurait tout fait pour sauver Pauline.  A six heures, Léon ramena Roger ; il trouva à Lucy un air sombre et préoccupé qu’il attribua à la fâcheuse nouvelle dont s’occupait toute la ville.  – Vous êtes bien aimable, lui dit-il, d’avoir eu pitié de moi dans mon isolement, et vous pouvez juger de ma reconnaissance par mon empressement.  – Ne parlons pas de cela, fit-elle ; c’est vous qui avez été bien bon d’envoyer Gertrude auprès de Pauline ; mon oncle, qui l’a vue jadis auprès de Mme Tardivau, me disait qu’elle était à même de soigner sa fille mieux que personne.  – C’était bien naturel, répondit Léon ; ces braves gens se sont privés pour moi d’une domestique aussi précieuse, c’est bien le moins que je la leur prête quand ils en ont besoin. A propos de votre oncle, j’espère qu’il ne sera pas froissé si j’ai parlé de voir un second médecin ; mais M. Tardivau était si désespéré que je tenais à le faire rassurer par deux docteurs au lieu d’un.  – Aucunement, répliqua Lucy ; la réputation de M. Lemontey est telle que personne ne peut en avoir ombrage, et mon oncle en eût parlé de lui-même, si cette proposition, venant de sa part, n’eût alarmé le pauvre père.  – Et que pense votre oncle ? demanda Léon.  – Oh ! il est très optimiste, dit Lucy, et, comme toujours, il compte beaucoup sur la nature, sur la jeunesse du sujet.  – Et il a bien raison, ajouta Léon. Est-ce qu’on meurt à dix huit ans, à propos de rien ? S’il en était ainsi, l’existence serait trop triste ; ce ne serait pas la peine de vivre.  A partir de ce moment, la conversation dévia, abandonna un peu Pauline et se perdit dans les généralités.  On servit le dîner, pendant lequel Léon s’amusa à échanger quelques mots en latin avec Roger.  – Je suis très content de mon élève, dit-il à sa mère.  – Et ce qui est plus rare, repartit Lucy, c’est que l’élève est très content de son maître.  – Nous nous entendons parfaitement, continua Léon, et vous ne sauriez croire combien ces leçons m’amusent ; elles me rajeunissent ; elles me reportent à ce temps heureux du collège.  – Tu entends, Roger ? dit Lucy à son fils.  – Mon Dieu ! oui, continua Léon, j’ai été très heureux au collège ; jusqu’à présent, c’est le meilleur temps de ma vie. Peut-être cela tient-il à ce que je n’ai jamais connu ma mère ; le lycée m’a tenu lieu de famille et je l’ai quitté les larmes aux yeux. 0 ma rhétorique, quelle ivresse ! J’aurais voulu arrêter à cette heure-là l’aiguille sur le cadran de ma vie ! Vous ne savez pas, madame, ce que c’est pour un jeune homme, que la rhétorique ; c’est le moment précis où le monde des idées s’ouvre devant lui, où il abandonne les devoirs, les leçons, les pensums, pour entrer de plain-pied dans. le domaine de l’art et de l’intelligence, où on lui fait fréquenter ce qu’il y a de plus sublime, de plus exquis dans les civilisations grecque et romaine, où on le met en contact avec les génies immortels qui sont la gloire de l’humanité. Et cela à seize ans, madame, quand on a l’âme ouverte à tout ce qui est beau, à tout ce qui est grand et que le spectacle du monde qui vous entoure ne l’a pas encore ternie et déflorée ! Mais pardon, ajouta-t-il, je m’emporte un peu quand je reviens sur ce passé charmant, et j’oublie que je parle devant une femme.  – Oh ! continuez ! dit Lucy qui, le coude appuyé sur la table et la tête dans sa main, buvait avidement ses paroles. Si vous saviez comme j’aime à entendre parler de toutes ces choses au seuil desquelles je me suis si malheureusement arrêtée !  – C’est vrai, répliqua Léon ; l’instruction des femmes, même les mieux élevées, contient une lacune déplorable. Qu’on ne leur apprenne pas le latin et le grec, je le comprends, cela demande trop de temps ; mais qu’on les laisse étrangères aux littératures anciennes, c’est stupide. Elles connaissent de nom Homère et Virgile, mais pourquoi ne liraient-elles pas ; dans une bonne traduction l’ Iliade et l’Enéide ? pourquoi ne leur en expliquerait-on pas les beautés ? pourquoi ne les initierait-on pas à ce monde ancien qui contient des génies qu’on n’a pas surpassés, à ce monde ancien dont nous sommes les fils, en somme, qui nous pénètre dans tous les pores, qui a envahi notre littérature, nos arts, notre civilisation toute entière, de telle sorte que ceux qui l’ignorent sont pour ainsi dire des barbares dans leur propre patrie ? Et c’est ce qui élève, dans les classes bourgeoises, un mur entre le mari et la femme ; on a ouvert à l’un des horizons immenses que l’on a soigneusement cachés à l’autre ; toute une catégorie d’idées les sépare ; ils doivent faire route commune et ils ont un point de départ opposé et des bagages différents ; c’est ce qui fait que si souvent chacun s’en va de son côté ; chez les pauvres, au contraire, il y a bien plus de chance de ménages heureux, car une commune ignorance les réunit.  Lucy trouvait que la conversation prenait un singulier tour et ne suivait pas précisément le chemin de l’ouverture qu’elle voulait faire à Léon ; elle savait bien que la grande objection serait la différence des milieux et des éducations, et son interlocuteur venait de s’exprimer avec une franchise, à ce sujet, qui laissait la transition difficile à amener.  – Ah ! poursuivit Léon, la communauté des idées, voilà les trois quarts du bonheur en ménage ; et avez-vous remarqué que, dans ce qu’on nomme les mariages de convenance, où on appareille les situations, les fortunes, les relations, on s’occupe de tout, excepté de cela ? Et l’on s’étonne qu’il y ait tant de ménages malheureux !  – C’est vrai, dit Lucy, aimer les mêmes choses, c’est déjà s’aimer entre soi.  – Oh ! comme vous avez raison, s’écria Léon qui la regarda fixement, et comme vous avez bien résumé en un mot ce que je viens de dire si longuement !  Le dîner finissait, Lucy se leva ; ce regard de Léon la gênait ; elle sentait qu’ils s’éloignaient de plus en plus du but qu’elle voulait atteindre. On passa dans le salon ; le courrier était arrivé et la femme de chambre avait déposé sur un guéridon un journal et une célèbre revue, à couverture saumon.  – Vous recevez le Journal des Débats et la Revue des Deux-Mondes ? dit Léon.  – Et je les lis, ajouta Lucy en riant.  – C’est ce que ne font pas tous les abonnés, riposta Léon sur le même ton.  – La lecture, dit-elle, c’est ma seule ressource ici, c’est aussi-la cause de toutes mes folies, de tout mon luxe. J’ai ouvert un petit crédit à un libraire de Paris qui m’envoie toutes les nouveautés et, pour qu’il ne m’accable pas de futilités, je lui ai fait croire que je suis un homme ; pour lui je suis M. Lucien Stevens.  – Le fait est, dit Léon qui parcourait les titres des ouvrages contenus dans une étagère vitrée, que vous avez là une véritable bibliothèque d’homme, et d’homme intelligent.  – Toute à votre service, riposta Lucy, quant à moi, j’ai horreur du bête et du niais.  – Aimez-vous la lecture à haute voix ? demanda Léon.  – Oui, répondit-elle, je l’ai beaucoup aimée, mais maintenant.  – Moi aussi, reprit-il, j’adore lire ou entendre lire tout haut, surtout pour avoir quelqu’un à côté de moi à qui je puisse communiquer mes impressions.  – Comme c’est amusant, ajouta-telle, de reprendre ensemble une page qui vous a émus, les vers surtout, il faut les lire tout haut ; on en saisit mieux le rythme et la musique.  – Si vous voulez, dit-il, quand vous n’aurez rien de mieux à faire, un soir, vous n’aurez qu’à frapper du pied sur le plancher, je saurai ce que cela veut dire, je monterai et nous nous livrerons à une orgie de lecture.  Décidément la conversation tournait le dos au point où elle devait arriver. Pour couper court à ces projets d’intimité auxquels elle sentait qu-il fallait renoncer, Lucy dit brusquement à Léon  – Il est neuf heures, le docteur Lemontey doit être arrivé depuis au moins une heure ; vous seriez bien aimable d’aller savoir le résultat de la consultation et de revenir me le dire.  Léon ne fut pas longtemps absent ; vingt minutes après il était de retour.  – Eh bien ? lui dit-elle.  – Le docteur Lemontey a constaté une fièvre cérébrale dont il ignore la cause ; il a dit qu’il fallait que la maladie suivît son cours ; il a ordonné des sinapismes aux extrémités et des compresses d’eau glacée sur la tête ; du reste il ne voit aucune complication particulière, et la jeunesse du sujet lui semble une garantie de guérison.  – Comment va-t-elle du reste ?  – Ce soir elle a un peu reconnu son père, mais le délire persiste toujours.  – Pauvre enfant ! dit Lucy.  – Et pauvre père ! ajouta Léon. Je n’ose songer à ce qu’il deviendrait si un malheur arrivait.  Mme Stevens se disait que c’était le moment précis, de commencer l’attaque ; elle cherchait une entrée en matière et ne la trouvait pas. Elle sentait qu’elle était lâche, qu’il s’agissait du sort, de l’existence peut-être d’une malheureuse jeune fille, frappée par sa faute dans toute la splendeur de la jeunesse et la force de la vie, que c’était à elle à panser cette blessure, que les minutes avaient leur valeur, car elles étaient peut-être comptées à la malade ; et pourtant elle hésitait.  Tous les deux gardèrent pendant quelque temps le silence.  Léon le rompit le premier.  – Vous seriez bien aimable, lui dit-il, de me jouer un peu de piano ; je ne vous ai jamais entendue qu’à travers le plafond de ma chambre, et le peu qui est arrivé à mes oreillles m’a donné grande envie de vous écouter plus complètement et dans de meilleures conditions.  – Je ne me fais jamais prier, dit-elle, mais n’insistez pas ce soir ; je n’ai pas le cœur à faire de la musique.  – Vous aimez donc beaucoup Pauline ? reprit Léon.  – Beaucoup, répondit-elle. Ah ! si vous la connaissiez comme je la connais, vous l’aimeriez vous aussi ! Elle est si bonne, si franche, si candide ! C’est un cœur d’or.  – Mais je suis de votre avis, répliqua Léon ; et il y a eu des moments, autrefois surtout, où je me suis demandé si vos prédictions du premier jour ne se réaliseraient pas.  – Mais pourquoi ne se réaliseraient-elles pas ? demanda Lucy.  – Ceci est mon secret, dit Léon d’un air sérieux. Mme Stevens vit que l’instant décisif avait sonné, et comme tous les soldats qui vont au feu pour la première fois elle se jeta tout d’un coup au plus fort de la bataille.  – Eh bien ! dit-elle, je ne vous demande pas votre secret ; mais il faut que ma prédiction se réalise.  – Et ponrquoi cela ? dit Léon stupéfait.  – Parce que Pauline vous aime, et que si elle est mourante aujourd’hui, c’est qu’elle a cru comprendre tout d’un coup que j’étais sa rivale !  Le coup était porté ; le devoir était accompli.  Léon resta un instant suffoqué par cette révélation.  – Qui vous a raconté ce roman, dit-il en affectant une assurance qu’il n’avait pas. C’est un cancan de petite ville auquel vous n’auriez pas dû prendre garde.  – C’est mon oncle, répliqua Lucy, l’homme le moins cancanier de la terre, mais en revanche le plus discret. Il m’a dit ce que personne n’a osé vous dire à vous, parce que vous y étiez trop intéressé ; il m’a dit exactement comment les choses se sont passées, et c’est au moment précis où son imbécile de cousin racontait qu’il nous avait rencontrés tous les deux bras dessus bras dessous, et remontant la grande rue d’une façon tout à fait conjugale, c’est à ce moment-là même que Pauline est tombée évanouie, c’est à ce moment qu’elle a été prise d’une syncope qui a duré trois heures.  – C’est une fâcheuse coïncidence, dit Léon, mais voilà tout. Quant à M. Paul Tardivau, il me paiera cher ses observations saugrenues.  – Vous vous refusez à l’évidence, ajouta Lucy, et, s’il s’agissait d’un autre que vous vous seriez le premier à reconnaître la vérité. Pauline vous adore et, laissez-moi vous le dire, vous le savez bien.  – Je vous jure, madame, fit Léon d’un ton affirmatif, que je n’en savais rien et que même encore je n’en crois rien !  – Alors, dit-elle, pour vous convaincre, je vais trahir un serment que je lui avais fait, mais dont ma conscience me relève en présence du danger que court Pauline. Vendredi dernier, le lendemain du jour où vous aviez dîné chez son père, Mlle Tardivau, suivant votre conseil, est venue se confier à moi et là, assise sur le fauteuil même où vous êtes, elle m’a avoué qu’elle vous adorait de toutes les forces de son âme ; puis elle m’a demandé ce que devait faire une jeune fille qui aimait un homme qui ne l’aimait pas. Je lui ai répondu qu’il fallait d’abord savoir s’il était vrai que vous ne l’aimiez pas, mais elle s’y est opposée et m’a fait jurer de ne jamais parler de son secret à personne. Comprenez-vous pourquoi aujourd’hui je n’ai pas tenu ma promesse ?  Léon était atterré ; il n’y avait plus à nier maintenant : il se trouvait en présence de la réalité. Le sang lui battait aux tempes, il sentait son front mouillé de sueur et les oreilles lui bourdonner. Il se leva brusquement du fauteuil où il était assis et se promena fiévreusement dans le salon.  – Et il faudra, dit-il, pour que je sauve la vie de Mme Pauline Tardivau, que moi je sacrifie la mienne ?  – Le beau sacrifice ! répliqua Lucy ; le beau sacrifice qui consiste à épouser une très jolie fille, charmante et riche !  – Mais c’est un caprice d’enfant gâté ; on lui aura monté la tête ; on lui aura dit : « Épouse le notaire, épouse le Parisien ! » tout cela pour que ces Tardivau de malheur soient sûrs que leur étude sera complètement payée. Ah ! ces gens de province ! quels lâches imbéciles ! Voilà six semaines que je suis ici ; je n’ai songé qu’à leur être agréable, ne répondant pas à leurs lardons sur Paris et les Parisiens, trouvant tout charmant, me déguisant en ménétrier pour les faire danser le soir et en organiste pour les édifier le matin, et ils me remercient en m’étranglant net dans les filets de je ne sais quelle stupide intrigue dont je-ne puis – sortir qu’enchaîné à jamais ou jouant le rôle d’un Joseph cruel et sans cœur ! Eh bien ! non, mille fois non, je ne l’épouserai pas !  – Calmez-vous, reprit Mme Stevens. Il ne s’agit pas – d’aller la demander demain matin à son père ; mais réfléchissez à ce que vous venez d’apprendre, songez que cette enfant vous aime de tout son cœur, et comme tous les autres hommes, avec le temps, vous vous laisserez aller à la séduction charmante de vous sentir aimé.  – Jamais, répliqua-t-il, jamais je ne l’épouserai, parce que je ne me marierai qu’avec une femme que j’aimerai, et je ne l’aimerai pas.  – Qu’en savez-vous, répliqua Lucy, et qui peut répondre de l’avenir ?  – Moi, répondit Léon ; puis après avoir hésité quelque temps, il ajouta : Je ne l’aimerai pas parce que j’en aime une autre.  Mme Stevens eut un soubresaut brusque de surprise ; mais pas un muscle de son visage impassible ne trahit son émotion ; elle affecta même de ne pas comprendre.  – Une affection ancienne, dit-elle, combattue chaque jour par l’absence, cède avec le temps, surtout devant un amour que l’on a inspiré et dont la douce chaleur vous pénètre incessamment.  Mais Léon ne fut pas dupe de cette feinte et il se détermina à brûler ses vaisseaux.  – Celle que j’aime, dit-il, n’est pas absente, et sa chère présence, au contraire, s’empare chaque jour un peu plus fortement de mon cœur. Je sens que le bonheur serait pour moi de mettre ma main dans la sienne et de passer ma vie à ses côtés. Elle a toutes les qualités du cœur, tous les dons de la beauté, toutes les séductions de l’esprit. Fleur perdue dans un désert où je vis moi-même, elle me rappelle la patrie que je viens de quitter, et comme elle me le disait tout à l’heure elle-même, « aimer les mêmes choses, c’est s’aimer entre soi. » Cette femme-là, madame, la connaissez-vous ?  Et Léon tomba aux genoux de Lucy, et il y tomba d’une façon charmante, non pas comme un homme qui demande à triompher, mais comme un véritable amoureux qui sollicite son pardon pour avoir eu la hardiesse d’avouer son amour.  Lucy était profondément émue ; cet amour paraissait si franc, si sincère, si désintéressé, qu’elle n’eût pas été femme si elle n’en eût pas été touchée. Mais elle était aussi la femme du devoir ; et elle n’hésita pas.  – Vous aussi ! lui répondit-elle, mais d’une voix bien douce. Vous aussi, après les autres et plus vite peut-être que les autres, vous vous êtes lassé du rôle d’ami, vous trouvez en avoir assez fait et vous venez demander votre récompense ! Ah ! j’espérais mieux de vous ! Il y avait dans votre allure une franchise qui m’avait séduite ; j’avais fait un beau rêve : j’avais espéré qu’il s’établirait entre nous un commerce d’amitié sincère, profonde ; que vous mettriez la mienne à l’épreuve, comme moi je comptais sur la vôtre. Je vous traitais comme un parent, comme un frère ; j’avais abjuré toute idée de coquetterie ; devant vous j’oubliais que j’étais une femme qui avait aimé et qui avait été aimée, je n’étais plus qu’un camarade. Je pensais que vous vous marieriez bientôt et que le jeune ménage ferait dans ses affections une petite part à la veuve et à son enfant. C’était mon secret espoir, la consolation de ma vie. J’étais heureuse de vous voir si bon pour mon fils, qui arrive à l’âge où son père va lui manquer d’une façon si douloureuse. Je me disais que vous seriez son guide, son exemple. et tout cela vient sombrer dans une banale déclaration qui brise notre amitié présente et mes rêves d’avenir.  – Je vous aime ! dit Léon qui était resté à ses genoux, tenant ses mains dans les siennes.  – Relevez-vous donc, grand enfant ! lui dit-elle. Mais vous oubliez que j’ai votre âge, ce qui me donne dix ans de plus que vous ! Mais vous oubliez ce que je vous ai dit, dès Je premier jour, que je portais dans mon cœur un souvenir ineffaçable dont je ne pouvais ni ne voulais être consolée.  – Ne m’avez-vous pas dit tout à l’heure, reprit-il, qu’il n’y avait pas de séduction plus grande que celle de se sentir aimé ? Eh bien ! laissez-moi espérer qu’un jour vous serez gagnée par cette séduction-là.  – Mais non, mille fois non, répliqua-t-elle, tout ceci n’est que folie pure et je m’étonne, laissez-moi vous le dire, qu’un homme à l’esprit droit, comme le vôtre, veuille s’engager ainsi, au mépris de toute raison, dans je ne sais quel chemin de traverse, quand la grand’route qui conduit à son bonheur est ouverte devant lui.  Eh quoi ! ajouta-t-elle en s’animant, placé entre une vieille femme comme moi et une délicieuse jeune fille qui vous aime, vous allez choisir la vieille femme qui ne vous aime pas ? Mais, mon cher monsieur, je ne comprends pas qu’on fasse la cour à une veuve quand on n’y est pas forcé. Songez donc que tous les mots d’amour que vous pourriez murmurer à mon oreille, je les ai entendus déjà, et à un âge et dans des circonstances où on ne les oublie plus. Mais pensez donc qu’auprès de moi vous êtes perpétuellement sous le coup d’une comparaison incessante ; vous figurez-vous en triompher toujours ? Ah ! l’insensé qui voit voler vers lui un cœur qui n’a jamais battu et qui veut se priver de cette chose idéale, faire tressaillir une âme sous le souffle du premier amour, dire, pour la première fois, à une enfant des mots qui la font rêver, lui ouvrir les portes de cet Eden mystérieux où il sera son initiateur et son guide, en un mot, être le premier amour d’une honnête femme !  – Madame, dit Léon, vous êtes charmante d’éloquence ; mais vous me parlez comme si j’avais vingt ans ; je vois plus loin que le mariage, je regarde le ménage ; et que deviendra l’amour entre ces deux êtres qui, n’ayant ni les mêmes goûts, ni la même éducation, ni les mêmes plaisirs d’esprit, auront bien vite épuisé ceux de la passion ?  – Précisément, répliqua Lucy, le ménage et ses habitudes viennent renouer la chaîne, quand l’amour et ses satisfactions ont disparu.  – Je ne veux pas, dit Léon d’une voix ferme, d’une union dont, à un moment quelconque, l’amour soit exclu, et c’est justement la conformité des âmes qui le perpétue indéfiniment. Du reste, vous ne me convaincrez pas : on peut raisonner les idées, on ne raisonne pas son cœur et je vous aime du plus profond de mon cœur.  – Mais moi, je ne vous aime pas, fit Lucy d’une voix qu’elle voulait rendre sévère.  – Je le sais bien, hélàs ! répliqua-t-il ; mais lais sez-moi espérer dans l’avenir. Laissez-moi croire qu’un jour vous serez touchée du dévouement si absolu, si sincère dont je vous entourerai et dont vous vous ferez une douce habitude. Un jour viendra où vous vous lasserez de cette vie solitaire à laquelle vous vous êtes condamnée ; vous verrez grandir votre fils et vous sentirez qu’il y a entre lui et vous un vide que le devoir eût peut-être dû vous faire combler. Votre fils ! si vous saviez comme je l’aime déjà, comme je me plais à regarder ses grands yeux qui me rappellent les vôtres, son intelligence si vive, si nette, s’ouvrir avidement aux leçons de son professeur inexpérimenté, et ses airs de satisfaction superbe quand je lui fais un compliment ! Ah ! je voudrais être le guide de cet enfant-là, j’en ferais un homme !  – Ne me parlez pas de mon fils, dit Lucy tout émue, et qui sentait que, menée sur ce terrain, elle pourrait faiblir.  – Et pourquoi n’en parlerais-je pas ? dit Léon qui voyait bien que le sujet lui était propice. Et pourquoi n’avouerais-je pas que mon amour pour la femme est né de mon admiration pour la mère ? Je me suis dit bien vite qu’il fallait avoir le cœur haut placé et l’âme généreuse pour avoir rempli si dignement ses devoirs envers son enfant. J’ai pensé qu’en Angleterre vous eussiez trouvé une famille qui vous eût entourée de soins et de bien-être ; qu’à Paris vous eussiez rencontré la vie des plaisirs de l’esprit pour laquelle vous êtes si bien faite, et j’ai vu que vous aviez renoncé à tout cela pour vous enterrer vivante dans cette solitude, où la vie de votre enfant est au moins en sûreté. Ah ! ce sacrifice sublime n’est pas passé inaperçu devant mes yeux distraits ; j’en ai compris toute la grandeur et tout l’héroïsme ; aussi je n’ai pu m’en taire, et je l’ai montré dans toute sa splendeur à celui qui en était l’objet. Oh ! ne croyez pas que je n’apprenne que le latin à votre enfant ! je lui ai appris aussi à vous mieux connaître et à vous mieux aimer.  – Partez, partez, dit Lucy, qui sentait ses yeux inondés de pleurs ; je ne peux plus, je ne dois plus vous entendre !  – Je pars, répondit-il, mais j’emporte en mon cœur un doux espoir qui ne me quittera plus.  Puis, arrivé à la porte, il envoya à Lucy un baiser où il mit tout son cœur.  CHAPITRE XIII La fuite.  Quoiqu’il fût minuit, Léon ne rentra pas directement chez lui, il avait besoin de marcher, de courir, de sentir l’air frais de la nuit lui frapper les tempes ; son sang bouillonnait dans sa tête ; il croyait qu’elle allait éclater. Pendant une grande heure, il erra dans les rues, sans but, au hasard, marchant pour marcher. Arrivé sur le quai, il aperçut la maison de M. Tardivau, dont une seule chambre était éclairée ; ce devait être celle de Pauline. Pris de je ne sais quel trouble, il évita de passer devant ; il voulut chasser de sa pensée tout ce qui avait trait à la pauvre malade ; il ne voulait songer qu’à Lucy. Franc avec lui-même, il reconnaissait très bien que les événement avaient précipité sa détermination. Si le matin on lui avait dit qu’avant la fin de la journée il ferait une déclaration d’amour à Mme Stevens, il eût été bien étonné. Le sentiment qu’il avait pour elle n’était encore qu’une affection naissante, provenant de rapports fréquents et de son état d’isolement auquel il cherchait des consolations. Tout d’un coup, elle était venue lui parler de ce mariage qu’on lui imposait comme une sorte de dette d’honneur, lui qui n’avait fait ni avance ni promesse. Oh ! alors il s’était cabré ! l’idée de ce mariage obligatoire lui avait fait voir tout ce qu’il allait perdre. Jamais Lucy n’avait été plus charmante qu’à ce dîner, jamais il ne lui avait reconnu un esprit plus cultivé, une conversation plus attachante. « Mais le bonheur est là ! s’était-il dit tout à coup. Ah ! vous voulez que j’épouse Pauline ! c’est vous que j’épouserai. » Du reste, les convenances, comme disait Mme du Frédy, étaient d’accord avec la passion.  Mme Stevens allait avoir trente ans, c’était vrai, mais sa beauté sculpturale était de celles qui se conservent le plus longtemps et persistent avec l’âge en le dissimulant ; sa position de fortune était indépendante, autant que le révélait un intérieur très confortable.  – Mon Dieu ! se disait Léon, je n’aurai qu’à faire ouvrir la porte de l’escalier et à porter mes pantoufles là-haut, et ce sera chose faite ; d’autant plus que la belle veuve finissait par faiblir, je m’en suis très bien aperçu ; ce n’est plus qu’une affaire de temps et d’adresse ; et, ma foi ! aimé d’elle, je finirai par devenir un Montcontourois tout comme un autre !  Il en était là de ses réflexions quand il rentra chez lui ; arrivé dans sa chambre, qui était au-dessous de celle de Lucy, il entendit du bruit au-dessus de sa tête ; c’étaient des allées et venues, des meubles qu’on poussait, des chaises qu’on traînait.  – Est-ce qu’elle serait malade ? se dit-il ; décidément je porte donc malheur à tout le monde !  Puis, vers deux heures du matin, le bruit cessa et il s’endormit.  A six heures, le même bruit recommença ; au milieu du silence de la nuit, Léon reconnut très bien qu’il y avait plusieurs voix, que Lucy parlait aux domestiques ; il reconnut aussi le pas plus léger de l’enfant qui marchait dans la chambre de sa mère ; puis, vers sept heures et demie, il entendit un pas lourd, un pas d’homme en bottes fortes marchant pesamment ; un murmure confus de voix accueillit sa venue ; il crut distinguer que l’enfant pleurait ; puis les portes cla– quèrent, enfin il n’entendit plus rien.  Alors une idée lui traversa l’esprit comme un éclair :  – Bonté divine ! s’écria-t-il ; elle part, elle part sans me dire adieu. mais je l’empêcherai bien.  Il sauta hors de son lit, passa un vêtement à la hâte, puis il entendit dans la rue le bruit d’une roue qui criait en écrasant le gravier ; il courut à sa fenêtre, écarta légèrement le rideau et vit un facteur des messageries qui poussait devant lui une brouette où se trouvaient une malle et un sac de nuit ; derrière marchait Lucy, donnant la main à son fils et accompagnée de sa femme de chambre portant de menus paquets.  La toilette de Léon ne fut pas longue ; cinq minutes après, il se trouvait sur le quai où était le bureau des voitures publiques.  Huit heures sonnaient à l’horloge de la mairie et le conducteur de la voiture de Limoges, ayant enveloppé ses chevaux d’un bruyant coup de fouet, le lourd véhicule s’ébranla, emportant dans le coupé Lucy et son fils qui, pleurant tous les deux, se tenaient étroitement enlacés.  Léon fit un geste désespéré en les apercevant ; mais eux ne le virent pas.  Léon resta cloué à sa place, regardant la diligence qui fuyait au milieu d’un flot de poussière ; il était atterré, ne sachant pas s’il rêvait.  – Comment ! se disait-il, entre minuit, heure où je l’ai quittée, et ce matin huit heures, elle a pu décider son départ, l’organiser, l’effectuer. Mais non, je rêve encore, ce n’est pas possible !  Alors une large main s’abattit sur son épaule et lui rappela qu’il était parfaitement éveillé.  C’était le lieutenant Pichu qui faisait sa promenade matinale habituelle et qui était fort étonné de rencontrer Léon, fixé comme un pieu au milieu du quai.  – Que faisiez-vous donc là, monsieur le notaire ? lui dit-il. Est-ce que vous instrumentez si matin que cela ?  – Non, répondit Léon, j’étais venu aux Messageries savoir si l’on avait pour moi un paquet que j’attends.  Puis, sans attendre la réflexion de Pichu, il ajouta en souriant :  – Il faut que je retourne à ma caserne, car la manœuvre va commencer.  Alors il prit sa course vers la rue Haute et, au lieu d’entrer directement chez lui, il alla dans la petite rue sonner à la porte de Mme Stevens.  La cuisinière vint lui ouvrir.  – Est-ce que Mme Stevens est sortie ? dit-il tout haletant d’émotion.  – Elle vient de partir à l’instant avec M. Roger et la femme de chambre.  – Et où est-elle allée ?  – En Angleterre, chez son beau-père.  – En Angleterre ! mais elle n’y songeait pas hier ?  – Mon Dieu non ! c’est une idée qui lui a pris à une heure du matin ; elle nous a réveillées, la femme de chambre et moi, pour faire ses malles ; elle pleurait comme une Madeleine, la pauvre femme ! A six heures, on a réveillé M. Roger ; lui ne voulait pas partir sans avoir été vous embrasser ; mais sa maman l’a grondé, disant que vous reposiez sans doute et qu’on vous avait assez réveillé toute la nuit avec ces préparatifs de voyage.  – Et quand reviendra-t-elle ?  – Dans deux mois, si M. Roger ne tombe pas malade comme la dernière fois.  – Et elle ne vous a chargée de rien pour moi.  – Si, elle m’a remis pour monsieur une lettre que j’allais porter chez monsieur au moment où il a sonné.  Léon prit rapidement la lettre qu’on lui tendait ; l’écriture à peine indiquée au crayon, et d’une main fiévreuse, était effacée en deux endroits par les traces de larmes.  Cette lettre contenait ces simples mots :  « Cher monsieur,  J’avais toute confiance dans l’ami, j’ai peur de l’amoureux. Je me sauve pour faire mon devoir ; faites le vôtre en rendant à la santé quelqu’un qui vous aime. Je reviendrai quand vous l’aurez accompli. Roger vous embrasse.  LUCY. »  – Mon devoir, mon devoir ! se dit Léon ; mais il y a donc ici une morale spéciale à Montcontour ! A Paris, le devoir n’existe que quand on a déshonoré une jeune fille ; et le ciel m’est témoin que je n’ai même pas effleuré de mes lèvres le bout des doigts de Mlle Tardivau. Est-ce que je l’ai compromise, affichée ? J’ai dansé une seule fois dans ma vie avec elle ; bien plus, j’ai refusé les avances de son père qui, à un moment, voulait, pour ainsi dire, me faire prendre pension chez lui ; je suis resté dans les strictes bornes de la politesse ; et de tout cela résulterait pour moi un devoir, un devoir qui engagerait ma vie entière ! Ah ! mille fois non ! Mme Stevens est partie, non pas pour que j’épouse Pauline, mais parce qu’elle sentait qu’elle commençait à m’aimer et qu’elle a eu peur, au moment de descendre de ce piédestal de veuve inconsolable où elle trône depuis quatre ans.  Léon s’était livré à ce monologue mental, sans s’apercevoir qu’il restait debout, planté devant la domestique de Mme Stevens, laquelle ne savait plus ce qu’il lui voulait.  – Et quelle est l’adresse de Mme Stevens en Angleterre ? lui demanda Léon.  – Je ne la connais pas. Madame, du reste, ne reçoit guère de lettres que de son beau-père ; elle m’a dit que, s’il en venait par hasard, je les porte à son oncle qui les lui ferait parvenir.  Ce simple détail jeta un seau d’eau froide sur les illusions de Léon ; ce départ prenait l’allure d’une chose sérieuse ; il devenait difficile de franchir le fossé laissé derrière la fuyarde ; l’oncle devait avoir été mis en défiance et livrerait difficilement un secret qu’on ne pouvait essayer de violer trop ouvertement.  La mauvaise humeur vint donc s’ajouter au chagrin de Léon, et ce fut Paul Tardivau qui en reçut le premier éclat. Léon le manda dans son cabinet :  – Monsieur, lui dit-il, il paraît que vous avez un grand talent d’observation ; mais je vous serais obligé de l’exercer sur un autre que moi.  – Je ne comprends pas, répliqua le pauvre clerc, abruti par cette entrée en matière.  – Cela ne m’étonne pas ! ajouta Léon. Je vais préciser ; il paraît que, lorsque vous me rencontrez dans la rue, vous examinez avec soin l’air que je puis avoir, et vous allez colporter dans le monde le résultat de votre inspection. Je sais bien qu’entre gens de province cela s’appelle cancaner ; mais moi je ne suis pas de la province, et j’appelle cela espionner.  – Monsieur !. dit Paul qui frémissait enfin sous ce soufflet reçu en plein visage.  – Je ne retire pas le mot, continua Léon ; et qu’il vous serve de leçon. Sachez aussi que, si vous recommenciez jamais, je vous prierais de chercher une position sociale ailleurs que dans mon étude.  Paul se retira sans rien répliquer. Ce qu’il avait raconté l’autre dimanche chez Mme du Frédy lui avait paru tout simple et tout naturel. En province, où l’on ne se préoccupe jamais ni d’un article de journal, ni d’un livre qui parait, ni d’une pièce qui se joue, il faut bien parler de quelque chose ; on parle alors les uns des autres. Il avait rencontré son patron, il le disait ; il avait trouvé que M. Lespinasse donnait le bras à Mme Stevens d’une façon maritale, il le rapportait, sans y entendre d’autre malice que de dégoûter un peu Pauline du Parisien dont elle pourrait s’enticher.  En voyant avec quel mécontentement M. Lespinasse avait appris cette histoire, Paul crut que son patron était désolé que sa promenade avec Mme Stevens fût ébruitée et pût nuire à son mariage avec Pauline ; l’idée de ce mariage, qui n’était que vague chez Paul, prenait alors une certaine consistance, et augmenta sa rage.  – Ah ! si je pouvais me venger ! se dit-il en retournant à sa place dans l’étude.  – Est-ce qu’il vous a encore donné une gratification ? demanda le petit clerc, qui avait fini par savoir l’histoire des trois cents francs.  – Tais-toi, gamin, ou je te tire les oreilles ! répondit Paul furieux.  Pendant ce temps, Léon, qui ne songeait plus à la mercuriale qu’il venait d’infliger à son maître clerc, n’avait qu’une idée en tête, écrire à Lucy. Quant à savoir son adresse, ce n’était pas là une difficulté : le vieux docteur Bellon n’était pas un sphinx impénétrable dont on ne pouvait avoir raison sous un prétexte ou sous un autre. Mais que dire ? Il voulait avoir sa lettre toute prête pour la jeter à la poste dès qu’il saurait où Lucy s’était retirée ; il commençait brouillon sur brouillon. Tantôt il voulait l’accabler de reproches, lui dire qu’on ne jouait pas ainsi avec un amour aussi sincère ; tantôt il feignait de regarder sa fuite comme un aveu, comme une crainte de faiblir, et alors il se livrait à l’espoir d’être bientôt aimé comme il aimait lui-même. Puis, ce n’était plus cela qu’il voulait dire, et alors il s’adressait à la mère, il lui reprochait ce départ précipité qui pouvait nuire à la santé de son enfant ; il faisait encore bien froid en Angleterre : quel remords elle aurait si Roger tombait malade ! enfin n’avait-elle pas souci de sa réputation ? Qu’allait-on dire de cette fuite subite à Montcontour ? Quelle explication pourrait-elle donner en revenant ?  Toutes ces idées se heurtaient dans la tête de Léon et il ne savait laquelle suivre.  – Je suis encore trop ému, pensa-t-il, pour pouvoir écrire ; rien ne presse, je le ferai à tête reposée ce soir.  Puis il alla déjeuner à l’hôtel de l’Aigle-d’Or.  C’est dans la grande salle du rez-de-chaussée que, sur une longue table ovale, on sert les pensionnaires ; à l’autre extrémité se tiennent les voyageurs de commerce et de passage.  La conversation était très animée quand Léon entra. Il y avait là Pichu, le receveur d’enregistrement, le directeur de l’octroi et quelques employés des contributions indirectes qu’à Montcontour, comme partout en province, on nomme des rats-de-cave.  Dès que le notaire apparut, le bruit cessa et chacun eut l’air d’être très occupé de son déjeuner.  Léon salua tout le monde et prit une place laissée vide auprès du lieutenant de gendarmerie. Tout préoccupé qu’il était, il s’aperçut fort bien que sa présence avait amené un silence général, mais il ne tenait nullement à le rompre et se borna à presser le garçon de lui servir à déjeuner.  Le lieutenant Pichu, au bout de quelques instants, ne put plus y tenir et, s’adressant au receveur d’enregistrement : 1  – Mais voilà monsieur, dit-il en montrant le notaire, qui pourra vous renseigner mieux que personne, car ils habitent la même maison. Figurez-vous, ajouta-t-il en se tournant vers Léon, que notre hôtelier prétend que Mme Stevens est partie ce matin avec son fils pour l’Angleterre. Est-ce vrai ou n’est-ce qu’un cancan ?,  – Je n’en sais rien, répondit assez sèchement Léon ; tout ce que je puis dire, c’est que j’ai vu Mme Stevens hier soir et qu’elle ne m’a pas parlé de son départ.  – Mais vous auriez même pu la voir ce matin, ajouta Pichu, car je vous ai rencontré au moment même où partait la voiture de Limoges qui a dû l’emporter, si le bruit est vrai.  – Je croyais vous avoir déjà dit ce que j’étais venu faire au bureau des Messageries, continua Léon sur le même ton, et je ne me suis pas occupé de la voiture de Limoges.  – Ce départ serait bien singulier, dit le receveur de l’enregistrement.  – Elle ne va jamais en Angleterre à cette époque, ajouta le directeur de l’octroi.  – Et surtout elle n’est jamais partie si mystérieusement, dit Pichu. Voyons, monsieur le notaire, croyez-vous, oui ou non, qu���elle soit partie ?  – Mais que voulez-vous que cela me fasse ? répliqua Léon impatienté.  – Monsieur ne s’intéresse guère aux gens du pays, dit le receveur de l’enregistrement.  – Et moi, ajouta Léon, je trouve qu’on s’y occupe beaucoup trop les uns des autres.  – Mais, mon cher monsieur, de quoi voulez-vous que nous nous occupions ? ajouta Pichu qui résumait en un mot, et sans le savoir, le fond même de la vie de province.  Léon fut désarmé par cette naïveté et ne put s’empêcher de sourire.  – Moi, dit-il, j’ai pour système de ne pas m’occuper des affaires des autres, pour que les autres ne s’occupent pas des miennes.  – Oh ! l’un n’entraîne pas forcément l’autre ! dit un jeune rat-de-cave.  – Bien répliqué ! s’écria Pichu. Jeune homme, vous irez loin, vous sortirez des caves.  – Qu’entendez-vous par là ? dit Léon en s’adressant à Pichu.  – Je veux dire, répondit le lieutenant de gendarmerie, qu’il ne suffit pas qu’on se désintéresse de son prochain, pour que ce prochain ne s’occupe pas de vous.  – Ce qui veut dire, pour être précis, reprit Léon, que si je ne m’occupe de personne, on veut bien s’occuper de moi ?  – Vous l’avez deviné, dit le receveur d’enregistrement.  – Eh bien ! ajouta Léon, je vois que la langue vous démange à tous ; allez-y, racontez-moi le cancan du jour ; dites-moi à quelle sauce on me sert.  Pichu n’attendait depuis longtemps que cette question ; il avait la réputation d’être toujours le mieux informé ; il pensait irriter Léon en lui révélant les bruits qui couraient sur son compte, et que dans sa colère il les démentirait ou les confirmerait.  – Allons ! allons ! dit Léon, en affectant un air indifférent, voyons, monsieur Pichu, ne vous faites pas tant prier et chantez-moi le grand air de la Calomnie.  – Il n’y a pas de calomnie à cela, répondit Pichu, qui ne comprit pas la plaisanterie ; on dit seulement que, si une jeune fille est malade et si une jeune femme est en fuite, c’est à cause de vous.  – Et puis ? dit Léon.  – Comment, et puis ? répliqua Pichu. Mais c’est assez, il me semble.  – Ce sont là des bagatelles, ajouta Léon d’un ton gouailleur. Je trouve que, quand on se mêle d’inventer, il faut corser les choses. Les habitants de Montcontour me semblent dénués d’imagination ; ils devraient lire un peu plus de romans-feuilletons.  Tout le monde s’attendait à des dénégations énergiques ou à un aveu plus ou moins dissimulé ; ces plaisanteries déconcertèrent les assistants qui plongèrent leur nez dans leur assiette.  – Garçon, dit Léon, mon café tout de suite ; je suis pressé.  Il le but à la hâte ; puis, en se levant :  – Messieurs, dit-il, je retourne à mon étude grossoyer mes actes, unique occupation, quoi qu’on puisse dire, de votre dévoué notaire.  – Le Parisien s’est moqué de nous, dit Pichu quand Léon fut parti.  – Je le crains, répondit le receveur d’enregistrement ; mais les événements parleront à sa place.  – En tout cas, ajouta Pi chu, nous ne sommes pas plus avancés qu’auparavant. Nous ne savons même pas si l’Anglaise est partie oui ou non.  En ce moment, il aperçut le docteur Bellon qui passait sur le trottoir. Pichu vola vers la fenêtre qu’il ouvrit :  – Hé ! docteur, docteur, un mot, s’il vous plaît !  – Qu’y a-t-il ? reprit M. Bellon qui vint s’accouder à la croisée.  – Est-ce qu’il est vrai que votre nièce est partie de ce matin ?  – Je viens de l’apprendre à l’instant par une lettre qu’elle m’a fait remettre par sa domestique. Il paraît que son beau-père est malade et qu’elle est allé le retrouver en toute hâte.  Cette explication fut mal reçue : le cancan tombait dans l’eau ; ce départ n’était pas une fuite, tout devenait fort naturel ; le notaire n’était pour rien là-dedans ; est-ce qu’il serait aussi étranger à la maladie de Pauline ? Rien n’est désagréable, quand on a bâti une histoire, comme de la voir s’écrouler et faire place à la plus prosaïque réalité.  – Hé ! hé ! dit le receveur d’enregistrement, nous pourrions bien avoir fait fausse route !  – Laissez donc, répliqua Pichu, entêté comme une mule ; l’histoire du beau-père malade est une invention. Tenez, moi, j’ai l’habitude de faire des procès-verbaux, d’instruire des affaires. Eh bien, je suis sûr que la maladie de l’une et la fuite de l’autre ont la même cause.  – Brigadier, je veux dire lieutenant, vous avez raison ! fredonna son interlocuteur, et tous les deux s’attablèrent à un jacquet qui terminait invariablement leur déjeuner.  Léon avait pensé que le travail pouvait seul rendre à ses idées le calme nécessaire et il s’était installé devant ses dossiers, bien décidé à oublier ses butors de table d’hôte qu’il se vantait d’avoir joués par-dessous la jambe, quand un domestique en livrée vint lui remettre une lettre dont l’écriture lui était inconnue. Elle était ainsi conçue :  « Madame la baronne du Frédy fait ses compliments à M. Lespinasse et lui serait très obligée de passer le plus tôt possible chez elle pour affaire importante. »  Habitué par métier à être dérangé, surtout pour des testaments, Léon dit au domestique :  – Est-ce que votre maîtresse est malade ?  – Non pas plus qu’à l’ordinaire, dit celui-ci, madame se plaint toujours, mais elle a fort bien déjeuné.  – Répondez-lui, répliqua Léon, que dans une heure je serai chez elle.  Que diable peut-elle me vouloir ? pensa-t-il. Une affaire importante. mais importante pour qui ? Pour elle ou pour moi ? Généralement il n’y a d’affaires importantes que celles qui vous concernent ; du reste, j’aime mieux cela ; on s’occupe beaucoup trop de mes affaires, importantes ou non.  Léon trouva Mme du Frédy dans un déshabillé très élégant : une sorte de peignoir en cachemire ponceau, relevé d’une bande de velours noir ; une cordelière en soie orange serrait sa taille imposante, et un bonnet de malines, agrémenté de coques en satin mauve, encadrait ses cheveux argentés, qui donnaient à son visage une certaine majesté.  C’était là son costume de combat ; elle avait voulu se faire belle, mais laisser néanmoins à sa toilette un caractère intime, car c’était de choses intimes qu’elle avait à traiter.  – Mon cher monsieur, dit-elle à Léon, j’ai été bien peinée, doublement peinée de ne pas vous voir dimanche, car votre absence nous a fait un grand vide ; vous nous aviez gâtés l’autre fois ; et puis ce qui est arrivé n’aurait sans doute pas eu lieu.  – Comment cela, madame ? reprit Léon un peu étonné de cette brusque attaque.  Mme du Frédy était décidée à mener rondement les choses et elle poursuivit sans se laisser déconcerter.  – Mon Dieu ! dit-elle, nous ne sommes pas des enfants tous les deux, et nous pouvons parler sans ambages, ni circonlocutions, à cœur ouvert. Vous savez l’histoire de la maladie de Mlle Tardivau ; elle fait dans la ville un bruit assez grand pour qu’il soit venu jusqu’à vous. Vous n’ignorez pas quelle en est la cause : un accès de jalousie.  Léon fit un geste d’étonnement.  – Vous le savez aussi bien que moi, poursuivit la baronne ; maintenant cette jalousie reposait-elle sur une base vraie ou fausse ? On a pu en douter jusqu’à ce matin. Mais la nouvelle du départ subit de Mme Stevens est venue éclaircir la situation. Personne ne croit à la maladie du beau-père ; tout le monde se dit que l’Anglaise, effrayée de la position où la met la maladie de Pauline, craint un dénouement fatal qu’ici personne ne lui pardonnerait.  Jusqu’à présent la baronne avait évité une attaque directe à Léon ; elle voulait le voir venir et savoir la route où il s’engagerait.  – Mon Dieu ! madame, dit le jeune notaire, je suis désolé de toute cette affaire où, à mon grand regret, on a mêlé mon nom. Quant au départ de Mme Stevens, je l’ai appris par la voix publique et j’en ignore le vrai motif.  Cette réponse, d’un jésuitisme parfait, ne faisait pas avancer la question.  – Il ne me convient pas, répliqua la baronne, de me mêler des affaires de cette dame que je ne vois plus depuis longtemps ; si je vous en parle, c’est que sa conduite vient confirmer l’étonnement général qui a saisi tout le monde quand on vous a vu vous lier d’une façon si subite et si intime avec l’Anglaise ; en outre elle donne raison à cette pauvre Pauline qui ne s’est pas alarmée en vain. Maintenant, permettez-moi de vous faire observer que cette scène si désagréable s’est passée dans mon salon, que Pauline est la fille d’un de mes meilleurs amis, que je l’aime elle-même comme mon enfant ; vous me trouverez donc peut-être autorisée à vous demander ce que vous comptez faire.  – Moi ! dit Léon, un peu irrité de ce coup droit dont la brutalité l’exaspérait. Mais, mon Dieu ! madame, je ne vois pas que dans tout ceci j’aie quoi que ce soit à me reprocher. Ai-je compromis Mlle Tardivau ? Peut-on m’imputer à mal la moindre démarche ? Je me suis toujours tenu sur une réserve qui devrait au moins sauvegarder ma liberté d’action.  – Je ne vous accuse pas du tout, dit la baronne, d’avoir excité vous-même l’amour naissant de Mlle Tardivau ; mais elle vous aime, le fait est évident, et je vous répète : que comptez-vous faire ?  – Mais rien du tout ! riposta Léon impatienté. Mlle Pauline guérira de sa syncope, tous ces cancans tomberont et dans trois mois il n’en sera plus question.  – Vous vous trompez, ajouta la baronne ; vous ne connaissez pas la province, et je vous le dis tout net, dans les deux cas, que Pauline guérisse ou ne guérisse pas, votre situation ne sera tolérable ici, que si vous l’avez demandée en mariage. Que ce soit votre faute ou non, Pauline s’est compromise pour vous ; si elle meurt, on dira que vous l’avez tuée ; si elle vit et que vous ne l’épousiez pas, vous aurez contre vous toute la dynastie des Tardivau, soutenue par l’opinion publique. Or, je vous le déclare, personne à Montcontour n’est de taille à lutter contre la famille du maire, et surtout un officier ministériel qui n’a pas fini de payer son étude.  – Voilà donc le grand mot lâché ! interrompit Léon ; ah ! si l’on croit me tenir, par les intérêts.  – Mais certainement, répliqua la baronne ; vous êtes, comme tout le monde, soumis à la loi des intérêts.  – D’abord, ajouta Léon, j’ai dix ans pour finir de payer mon étude, et j’y arriverai par mes seules économies.  – Mais savez-vous, poursuivit l’impitoyable baronne, ce que deviendrait cette étude, le jour où tout le monde vous tournerait le dos ? Non, non, ne vous faites pas d’illusions : vous avez besoin d’être en très bons termes avec ce qu’on appelle ici la société ; et croyez-moi, monsieur le notaire, avant de brusquer les choses, réfléchissez-y longuement. Et puis, ajouta-t-elle, quittons cette question de gros sous et parlons convenances et sentiment. Oh ! s’il s’agissait d’une autre, d’une des demoiselles Billoin, par exemple, je comprendrais votre hésitation, votre refus peut-être ! Mais pour Pauline, la plus jolie fille de Montcontour, la mieux apparentée, qui vous apporterait une belle dot pardessus le marché et qui vous aime à en mourir, en vérité vous n’êtes guère à plaindre.  – Ce sont les mêmes expressions dont s’est servie Mme Stevens, pensa Léon ! qu’est-ce que cela prouve, sinon qu’il y a là un mariage de convenance, et je veux faire un mariage d’amour.  La baronne interpréta en sa faveur le silence de Léon.  – Je vois que vous réfléchissez, dit-elle ; permettez-moi de vous dire qn’à votre place il y a longtemps que j’aurais réfléchi et que ma demande serait faite ; alors tout cela ne serait pas arrivé.  – Mais, dit Léon, êtes-vous si sûre qu’elle serait bien accueillie ? Car moi, en somme, je n’ai pas de fortune et Ml le Tardivau pourrait prétendre à des partis meilleurs.  – Oh ! pour cela, reprit la baronne, rapportez-vous-en à moi ! Voulez-vous me donner pleins pouvoirs ?  – Mais non ! s’écria Léon ; je ne suis pas décidé du tout à m’engager ainsi dans une union à laquelle je n’avais pas songé. Je verrai, j’examinerai.  – Hâtez-vous ! dit la baronne ; plus tard on dira que vous avez cédé à l’opinion publique ; aujourd’hui on y verrait, outre un élan d’amour, un acte de compassion pour un malheur dont vous avez été la cause bien inconsciente, je veux le croire, puisque vous le dites.  Léon se leva.  Je vous remercie, madame la baronne, dit-il, de vos bons conseils ; mais vous comprendrez qu’une si grave détermination ne peut être ni une preuve de pitié ni le résultat d’un calcul ; j’ai autant besoin d’interroger mon cœur que mon esprit.  – Je ne doute pas de leur réponse, dit la baronne qui se persuada avoir parfaitement réussi.  En s’en allant, Léon réfléchit sur la manière expéditive dont Mme du Frédy menait les préliminaires d’un mariage.  Saperlotte ! se dit-il, on voit que la bonne dame en a l’habitude ; elle vous accule au pied du mur et vous dit : « Le mariage ou la vie ! » Dans tout ce qu’elle m’a débité, il n’y a qu’une chose de vraie, c’est que, si un jour toute la meute des Tardivau se met à mes trousses, je ne saurai plus où me fourrer. Que suis-je venu faire dans cette galère, grand Dieu ! Il eut mieux valu pour moi, cent fois, continuer à végéter à Paris, comme je le faisais depuis dix ans. 0 la sainte liberté de Paris ! c’est comme la santé, on ne l’apprécie que quand on est privé !  Vers cinq heures, au moment habituel où l’étude se vidait et où venait Roger d’ordinaire, Léon vit entrer Gertrude.  – Comment va Mlle Pauline ? lui dit-il.  – Bien mal, monsieur ; la fièvre semblait s’être un peu calmée hier soir, mais cette nuit elle a repris de plus belle. Vers deux heures du matin, la pauvre enfant a eu un accès de délire effrayant ; j’étais seule à la veiller et j’ai eu grand’ peur.  – Et que dit le médecin ?  – Pas grand’chose il parle toujours de la jeunesse de la malade, de sa santé, de sa force d’autrefois ; mais en si peu de jours, elle est déjà maigrie et changée qu’on ne la reconnaîtrait plus.  Et Gertrude se mit à fondre en larmes.  Léon resta un moment pensif ; la douleur si vraie de cette femme lui perçait le cœur.  – Il ne faut pas abandonner votre malade ; retournez auprès d’elle, lui dit-il, et quand elle sera un peu calme n’oubliez pas de lui dire combien je suis chagrin de la savoir souffrante, et que je vais deux fois par jour savoir de ses nouvelles.  – Oh ! monsieur est bien bon ! sanglota Gertrude, et c’est parce que je le sais que cela m’avait enhardie à venir dire à monsieur.  Ici la pauvre Gertrude ne put continuer : les pleurs arrêtèrent les mots dans sa gorge.  – A me dire quoi ? reprit Léon.  – C’est que, reprit Gertrude, je ne voudrais pas avoir l’air de me mêler des affaires de monsieur ; mais j’ai été si émue par la scène de cette nuit que je me suis promis de tout lui dire.  – Eh bien, dites ! ajouta Léon ; vous me faites mourir d’impatience.  – Figurez-vous, reprit Gertrude, que la pauvre enfant vous appelle à chaque instant. A tout moment, elle s’écrie : « Léon ! Léon ! je veux le voir, qu’on me l’amène ! » Cette nuit, au plus fort de son délire, elle voulait à toute force que j’aille vous réveiller et elle pleurait en disant : « Ah ! cette femme veut nous séparer, je la hais, je la tuerai ! » Puis elle ajoutait : « Léon ! Léon ! il n’y a que moi qui vous aime ! Venez, venez ! sauvez-moi ! » Elle disait cela les yeux hagards, brûlés par la fièvre, et assise sur son lit. Je n’ai pu la faire s’étendre qu’en lui promettant que j’irais vous chercher au petit jour ; alors elle s’est calmée et elle m’a embrassée, puis elle s’est endormie et je l’ai entendue qui disait dans son rêve : « Léon, Léon, je t’aime !. »  – Ce sont des cauchemars, dit Léon beaucoup plus ému qu’il ne voulait le paraître.  – Je ne sais pas ce que c’est, reprit Gertrude, mais j’ai tenu à raconter tout cela à monsieur pour qu’il en fasse son profit. Cette nuit, c’est son père qui veut la veiller ; je ne sais pas ce que fera le pauvre homme si la même scène recommence.  Laissé seul, livré à lui-même, Léon se plongea dans de tristes réflexions. « Mais tout le monde, pensa-t-il, conspire donc pour ce mariage ? Ce matin Mme Stevens m’a écrit que c’était mon devoir ; ces imbéciles de l’Aigle-d’Or m’ont fait entendre la voix de l’opinion publique ; la baronne du Frédy m’a démontré que mes intérêts exigeaient impérieusement cette union : enfin Gertrude, sans avoir l’air d’y toucher, vient de s’adresser à ma pitié. Et pourtant je ne me sens aucun amour pour cette pauvre enfant ; bien plus, j’en éprouve un très vif pour une autre personne. Ah ! Lucy, Lucy, pourquoi m’avez-vous abandonné ? Je n’ai plus personne auprès de moi, personne à qui me confier. Vais-je succomber dans cette lutte où tout le monde se ligue contre moi ? Et pourtant, Lucy, Dieu m’est témoin que je vous aime de toutes les forces de mon âme et qu’un mot de vous m’eût donné le courage de combattre seul contre tous ! $ 
      
         DEUXIÈME PARTIE 
        
           CHAPITRE PREMIER La maladie suit son cours. 
           La maladie suivait son cours, comme disait le docteur Bellon quand on l’interrogeait, et Dieu sait si on l’interrogeait souvent ! Mais si la maladie suivait son cours, la malade suivait le chemin de la tombe. A la fièvre et à l’excitation des premiers jours avaient succédé une torpeur et une somnolence continuelles : Pauline ne restait pas éveillée plus de quatre ou cinq heures par jour : on employait tous les excitants possibles et on martyrisait la pauvre enfant avec des sinapismes brûlants, des ventouses et des moxas ; rien n’y faisait. Elle avait fini par reconnaître ceux qui l’approchaient : quand elle aperçut Gertrude, elle eut un mouvement d’étonnement. 
           – Comment es-tu là ? lui dit-elle. 
           – C’est monsieur qui m’a envoyée vous soigner. 
           – Oh ! comme il est bon ! ajouta-t-elle. 
           Et deux grosses larmes sillonnèrent les joues amaigries de la malade. 
           Chaque jour, elle se sentait s’affaiblir davantage et le samedi elle demanda à voir le curé. On le sut dans la ville, et ce fut une désolation générale ; tout le monde s’attendait à l’annonce d’un dénouement fatal. 
           Le dimanche, la soirée sacramentelle de Mme du Frédy eut lieu et fut lugubre ; d’abord on y comptait très peu de monde ; tout ce qui touchait aux Tardivau ayant eu la décence de n’y pas paraître. Léon s’y rendit et constata qu’on lui témoignait une certaine froideur ; seule, Mme Billoin, escomptant la mort de Pauline, se montra d’une amabilité exagérée ; Léon, dégoûté, lui tourna le dos. Il ne fut pas question de danser, ni même de jouer du piano, et tout le monde se retira à dix heures, en même temps que le curé. 
           Le notaire s’arrangea pour faire route avec le docteur Bellon : il était décidé à frapper le grand coup, à avoir l’adresse de Mme Stevens, à lui écrire et à régler sa conduite d’après sa réponse. 
           – Docteur, lui dit Léon, madame votre nièce a-t-elle un architecte ? 
           – Non, pas que je sache. Et pourquoi faire ? 
           – C’est que, dans mon petit jardin, je n’ai qu’un puits qui nous est commun, à Mme Stevens et à moi ; je voudrais installer une pompe à la place ; mais il faudirait qu’elle pût servir à tous les deux ; je n’entends rien à ces choses-là et je désirerais consulter mon aimable propriétaire ou son représentant ; inutile de dire que je ferai tous les frais de la chose. 
           – C’est fort simple, reprit le docteur ; vous n’avez qu’à écrire à ma nièce. 
           Le brave homme tombait dans le piège avant qu’on ne le lui tendit. 
           – Mais je n’ai pas son adresse, dit Léon attendant anxieusement la réponse. 
           – 8, Portland square, Masthon (Yorkshire), Angleterre, répondit M. Bellon ; mais je vous préviens que ma nièce n’est pas écrivassière ; quand elle s’absente, jamais elle ne me donne de ses nouvelles ; ne vous attendez donc pas à une réponse courrier par courrier. 
           – Oh ! ce n’est pas si pressé ! reprit Léon. Merci, docteur, j’écrirai un de ces jours. Et la malade, qu’en pensez-vous, entre nous ? 
           Le danger n’est pas imminent, quoique les forces diminuent avec une rapidité qui m’étonne ; ce qui m’inquiète c’est cet état comateux qui indique la persistance de la congestion du cerveau ; enfin nous essaierons de tous les révulsifs ; et Dieu est grand ! 
           – Puissiez-vous être son prophète ! dit Léon en le quittant. 
           De retour chez lui, Léon se mit immédiatement à écrire à Lucy ; de la pompe, il ne fut pas question, comme bien vous pensez. Le pauvre garçon ne fit pas de phrases, mais raconta les choses telles qu’elles étaient ; il parla de l’état de Pauline et de la pression morale qu’on exerçait sur lui de chaque côté. 
           « Mais vous savez bien que je vous aime, ajouta-t-il, que vous tenez mon bonheur entre vos mains ; dites un mot, laissez-moi espérer et j’oublie le monde entier pour vous. » 
           Puis il lui parla de son fils, de son avenir auquel elle devait songer ; il lui fit remarquer que le veuvage étroit où elle se confinait pourrait bien n’être que de l’égoïsme, qu’elle était responsable non seulement de la vie matérielle de son fils qu’elle compromettait en l’exposant par cette froide saison, au rude climat de l’Angleterre, mais encore de sa vie morale qui avait besoin d’un homme pour guide et qui s’efféminerait en restant toujours si exclusivement unie à la sienne. « Vous m’avez parlé du devoir, lui disait-il en terminant ; avez-vous songé au vôtre ? » 
           Quand la lettre fut finie, Léon réfléchit qu’en la portant immédiatement à la poste, le courrier partant à huit heures du matin, il gagnerait vingt-quatre heures. 
           Arrivé sur le quai, il se heurta contre Truphot qui sortait du cercle. 
           – Peste ! monsieur le notaire ! lui dit-il, on vous rencontre à des heures indues ; et pourtant vous n’avez pas d’excuse, car vous ne nous avez pas fait l’honneur de vous présenter à notre cercle. 
           – C’est une lettre, dit Léon, que j’avais oubliée dans ma poche et que je courais mettre à la poste pour qu’elle partît demain. 
           Chacun ses secrets, dit le principal en s’éloignant ; seulement je vous préviens qu’il est un peu tard, que les bureaux sont fermés et que vous trouverez difficilement des timbres pour l’Angleterre. 
           – Oh ! l’aimable vie de province ! murmura Léon, pendant que le maigre Truphot disparaissait dans l’ombre, tout heureux d’avoir lancé sa flèche du Parthe. 
           Et les jours succédaient aux jours sans amener de changements dans l’état de là malade ; elle avait un profond dégoût pour la nourriture, et on ne pouvait rien lui faire prendre. Son père la suppliait d’avaler quelques gorgées de bouillon ; elle essayait et repoussait la tasse. 
           – Elle mourra de faim si elle ne meurt pas de la maladie, disait le malheureux père qui ne quittait plus le chevet de sa fille, ayant abandonné sa Mairie à ses fidèles adjoints, ne mettant jamais le pied dehors et ne voulant recevoir aucune des personnes qui venaient savoir des nouvelles. 
           Léon y allait deux fois par jour et n’insistait pas pour voir M. Tardivau, ne sachant quelle contenance tenir devant ce père qui avait dû connaître les cancans de la ville, et surtout être témoin des scènes de délire que Gertrude avait ingénument rapportées à Léon. 
           Avec le temps, et devant ce long martyre, la pitié de celui-ci augmentait ; il s’interrogeait pour bien se rendre compte s’il n’y avait pas un peu de sa faute dans cette crise terrible dont il avait été la cause involontaire, mais en somme effective. Pourtant il avait bien scruté sa conduite et ne voyait pas de reproche à se faire et par conséquent de réparation à accorder. 
           – Et puis, ajoutait-il, une demande en mariage dans ces conditions-là, ce serait grotesque ; je n’ai rien fait pour qu’une union in extremis devienne nécessaire. 
           D’un autre côté, Léon trouvait que Mme Stevens était bien longue à lui répondre ; huit jours s’étaient passés depuis qu’il lui avait écrit, et Masthon n’était pas aux antipodes. Est-ce que par hasard cette femme n’aurait que de l’esprit et pas de cœur, se demandait-il ? Et pourtant sa conduite comme mère décelait une tendresse incontestable ; c’est ce qu’on voit chez toutes les femelles, réfléchissait-il, ceci n’est qu’un instinct ; puis il se rappelait le culte qu’elle portait à la mémoire de son mari, et il était bien forcé de reconnaître que Lucy avait du cœur. Alors sa conduite était d’autant plus blessante pour lui. 
           – Qu’elle m’avoue franchement qu’elle ne m’aime pas et ne m’aimera jamais, et alors je verrai ce que j’ai à faire, disait-il, en résumant ses réflexions : mais je suis arrivé à une situation, enfermé dans une impasse dont il faut sortir à tout prix. 
           Il s’était arrangé pour ne plus prendre ses repas à l’ Aigle-d’Or d’où on les lui apportait maintenant chez lui ; les grosses plaisanteries du lieutenant de gendarmerie, les insinuations du receveur d’enregistrement lui étaient devenues odieuses, et les rires bêtes des petits rats-de-cave l’exaspéraient ; il craignait que sa patience ne se lassât et qu’il ne giflât un jour tout ce monde d’imbéciles, ce qui eût été un éclat scandaleux pour un tabellion de province. 
           Un matin que le facteur était encore passé devant sa porte sans lui remettre de lettre, Léon eut un accès de sombre désespoir. 
           « Au fait, se dit-il, tout cela est une question d’argent ; je pourrais à la rigueur planter là mon étude, on la vendrait ce qu’on pourrait, et je retournerais à Paris retrouver Me Brézillon qui m’a dit que ma place serait toujours prête auprès de lui. » 
           Mais quelle folie ? Avait-il le droit devant sa conscience de gaspiller ainsi sa vie et le petit patrimoine que lui avait laissé son père ? Mais non, il ne fallait pas être lâche à ce point ; il ne devait pas regarder derrière, mais devant soi. 
           « Là où la chèvre est attachée, se dit-il, il faut qu’elle broute : eh bien, si Pauline se guérit, on verra » 
           Un grand changement s’était fait peu à peu dans son esprit. Plongé dans un isolement absolu, sentant sur ses épaules le poids de l’opinion publique, qu’il n’osait plus braver en face, fuyant à ce sujet toute discussion, énervé du silence de Lucy, au fond de son cœur l’accusant de sécheresse et de dureté, il en venait enfin à l’idée de discuter son mariage avec Pauline. Une circonstance imprévue vint précipiter sa décision. 
        
        
           CHAPITRE II Une surprise du cœur. 
           Le docteur Bellon, effrayé de la responsabilité qui pesait sur lui, désolé de l’inefficacité de son traitement, provoqua une nouvelle consultation de son confrère Lemontey ; cette consultation devait avoir lieu le dimanche matin ; le médecin de Tulle arriverait dans la nuit pour perdre moins de temps. 
           La veille, à six heures du soir, heure où se distribuait le courrier de Paris, Léon, étant en train de dîner, entendit sonner deux coups à sa porte. C’était le facteur. En province, les facteurs ont conservé l’habitude d’indiquer leur arrivée par deux coups de sonnette ; cette habitude remonte au temps où ils avaient intérêt à prévenir les domestiques de se munir de menue monnaie pour payer le port des lettres. Aujourd’hui toutes les lettres sont affranchies ; mais les facteurs continuent à sonner deux coups ; dans vingt ans, il n’y aura plus que les archéologues qui sauront pourquoi. Léon se précipita à la porte et on lui remit une lettre timbrée d’Angleterre. 
           Son cœur battait à se rompre en lisant et en relisant l’adresse, écrite d’une main ferme et sûre et où il prétendait reconnaître le caractère de Mme Stevens. 
           « Ma destinée est contenue là-dedans, se disait-il ; dans une minute, je vais savoir le parti que j’ai à prendre ; dans une minute, mon sort va être réglé à tout jamais. » 
           Et il n’osait pas ouvrir cette lettre, il la posait devant lui, la reprenait, regardait les timbres, la date du départ, celle de l’arrivée ; sa main tremblait ; il voulut finir de dîner avant de connaître l’arrêt du destin, mais il essayait de manger et ne pouvait pas. Enfin il déchira l’enveloppe d’un geste fiévreux, et qu’est-ce qu’il découvrit ? Sa propre lettre, intacte, qui n’avait jamais été ouverte ; et pas un mot, pas une ligne n’accompagnait ce renvoi outrageant. 
           Il n’en croyait pas ses yeux et resta quelque temps anéanti, puis l’indignation lui monta au cœur. 
           – C’est infâme, s’écria-t-il ! On ne se conduit pas ainsi même avec le dernier des malotrus. On ne répond pas si l’on veut et si on n’a pas de bonnes raisons à donner, mais on n’insulte pas les gens. Savait-elle ce qu’il y avait dans cette lettre ? Mais j’aurais pu lui parler tout simplement d’affaires et traiter l’histoire de la pompe ? En somme, elle est ma propriétaire, je lui paie mon terme et elle me doit des égards au moins comme locataire. Ah ! cette femme que je hissais sur un pavois, cette mère admirable pour laquelle j’avais un culte, elle n’est pas même bien élévée ; on voit bien qu’elle a été institutrice, qu’elle a touché à la valetaille ; il lui reste des habitudes de laquais. Dans quel monde a-t-elle vécu qu’elle a rencontré des hommes qui souffrent de pareils affronts ? 0 mon amour ! il est bien mort, elle l’a noyé dans le mépris ! 
           Et, pendant une heure, le malheureux garçon se promena dans sa chambre, passant tour à tour par toutes les phases de la colère et de l’indignation. 
           – Et moi disait-il, moi qui l’ai mise en balance avec cette enfant innocente et naïve qui succombe à son désespoir ! Mon Dieu ! rendez la vie à Pauline pour que je répare mes torts envers elle ! Mais j’étais fou d’hésiter entre cette candeur et cette rouerie. Ah ! elle m’a bien joué ; elle a vu que j’étais un voisin d’humeur gaie et facile qui pouvait servir de pion à son fils et elle a fait l’aimable pour m’attirer dans son piège. J’y ai donné tête baissée ; et pourtant les avis ne m’ont pas manqué. L’histoire du malheureux Couturier eût dû me mettre sur mes gardes ; mais non, j’ai voulu faire le brave, le don Quichotte ; j’ai défendu cette femme envers et contre tous ; j’ai voulu avoir raison tout seul. Pauvre sot ! la grand’route du bonheur était ouverte devant toi et tu as voulu prendre le chemin de traverse ! tu n’as pas vu les fondrières et tu y es tombé, au risque de te briser les os. Mais non, mais non, fous les membres sont intacts et le cœur aussi. Et l’on verra, si j’entreprends la cure de Pauline, que je vaux bien les docteurs Bellon et Lemontey ! 
           Puis Léon prit son chapeau et sa canne, alluma un cigare et se mit à se promener dans les rues de Montcontour. Il n’était pas tard, la journée avait été tiède et il rencontra quelques personnes sur le quai, entre autres le groupe de Truphot, Pichu et Biffard, qui faisaient leur promenade de digestion. 
           – Tiens ! tiens ! voilà notre aimable notaire ! dit Pichu. Pourquoi donc nous avez-vous abandonnés si vite ? La table d’hôte n’a pas eu de charmes pour vous ? 
           – Cela me faisait perdre trop de temps par les allées et venues, répondit Léon ; mais je vais la reprendre, car on m’apporte tout mon dîner en même temps et les plats sont froids. 
           – J’avais craint, dit le receveur de l’enregistrement, que des plaisanteries, bien inoffensives du reste, vous aient éloigné. 
           – Oh ! moi, dit Léon, j’ai le meilleur caractère du monde ; je ne me fâche de rien, ni contre personne. 
           – Tant mieux, reprit Truphot, car j’avais un peu regretté mon allusion de l’autre soir aux timbres poste d’Angleterre. 
           – Ah bien ! repartit Léon, vous pouvez vous étendre sur ce sujet ; il n’y a que la vérité qui blesse. 
           – Donc, dit Pichu qui tenait à ses idées parce qu’il n’en avait pas beaucoup, vous n’êtes pour rien dans le départ incompréhensible de la belle fugitive ? Figurez-vous qu’elle n’a pas encore écrit une fois à son oncle pour avoir des nouvelles de Mlle Tardivau. 
           – Oh ! oh ! reprit Léon, je ne crois pas que ce soit le cœur qui étouffe ma propriétaire ; au fond, elle n’en a pas montré excessivement dans l’affaire Couturier ; et en définitive, un homme s’est tué à cause d’elle, sinon pour elle. Faut-il, soit dit entre nous, que nous soyons bêtes ! Nous tuer pour une femme, pour un petit être fantasque, plein de lubies et d’idées saugrenues, qui joue, comme un chat fait d’une souris, avec tout ce que nous avons de meilleur, et qui nous verrait commettre des crimes à son profit sans sourciller. 
           – Peste ! dit Truphot, je vois que monsieur n’est pas le même pendant et après dîner ; je me souviens que pendant celui de M. Tardivau il parlait tout autrement et défendait Mme Stevens avec une verve et une chaleur. 
           – Que je puisais dans le Pomard, interrompit Léon en riant et qui s’aperçut que sa rage d’amoureux éconduit l’avait entraîné trop loin. Pour moi, ajouta-t-il, je n’attaque ni ne défends les femmes ; j’aime celles qui m’aiment et me soucie peu des autres. 
           – Voilà une aimable philosophie ! s’écria Pichu, et je propose d’aller l’arroser d’un verre de vin chaud au café du Commerce. – 
           – Accepté, répondit Léon, à une condition, c’est que je rendrai la politesse du lieutenant par un verre de punch. 
           Et tous les quatre entrèrent au café où le lieutenant et le receveur d’enregistrement avaient leur pipe rangée au râtelier, et qu’un garçon vint leur présenter sur un plateau sitôt leur arrivée. Truphot ne fumait pas, c’était trop anti-universitaire ; même il mettait rarement le pied au café ; mais, le soir, il avait moins peur d’être vu : ses élèves étaient couchés et ses maîtres d’études n’avaient pas de quoi s’offrir une demi-tasse. 
           – Oh ! les femmes ! dit Pichu, il n’y a que cela de vrai dans l’existence ; mais en province cela devient un oiseau mythologique. Vous verrez cela, monsieur le notaire ; impossible de les faire venir chez soi, elles auraient peur de se compromettre ; aller chez elles, les maris sont toujours là ; il ne faut pas plaisanter avec les jeunes filles, elles vous parlent mariage avant qu’on ouvre la bouche ; aussi j’en suis réduit à aller de temps en temps à Tulle, et Dieu sait ce qu’on trouve à Tulle ! 
           – Oh ! moi, dit le receveur d’enregistrement, je me suis remis à la retraite depuis longtemps ! 
           – Et moi, dit Truphot, je bois tous les huit jours une décoction de nénuphar. Le pharmacien m’a dit que c’était souverain. 
           – La morale de tout ceci, reprit Léon, c’est qu’en province il faut se marier. 
           – Vous avez bien raison ! s’écrièrent en chœur les trois célibataires. 
           – Eh bien ! je me marierai ! fit le notaire. 
           – Au mariage du notaire ! dit Truphot, et vidons, en l’honneur de cet heureux événement, le verre de punch qu’il nous a annoncé. 
           – Garçon, quatre verres de punch ! cria Léon. 
           Et tous les quatre trinquèrent et se mirent à ressasser l’éternel sujet de conversation des célibataires quand ils sont réunis ; ils parlèrent des femmes comme s’ils les connaissaient et dirent tout autant de bêtises sur leur compte que s’ils les avaient réellement connues. 
           Vers dix heures, Léon se leva ; il n’avait pas l’habitude de boire et le punch mêlé au vin chaud lui rendait la tête un peu lourde. 
           – Bonsoir, mauvais sujets ! leur dit-il ; allez finir votre nuit dans les orgies du cercle ; je rentre me coucher. 
           Eh bien ! pensa-t-il en s’en retournant, je viens d’enterrer ma vie de garçon, avec ces don Juan in partibus. Pauvre vie de garçon ! je ne lui fais qu’un convoi de dernière classe, c’est tout ce qu’elle valait. 
           Léon, contre son attente, s’endormit très paisiblement ; son irritation contre Mme Stevens s’était calmée et il rêva fort agréablement qu’il épousait Pauline qui lui donnait une légion d’enfants. 
           Le matin, en se réveillant, le premier objet qui frappa sa vue fut sa malheureuse lettre qu’il avait oubliée sur sa table ; il la déchira en mille morceaux. 
           Qu’il en soit ainsi du passé, se dit-il, et qu’il n’en reste pas trace surtout dans mon cœur. Allons ! c’est aujourd’hui que je vais brûler mes vaisseaux. Faisons-nous beau comme un jeune fiancé ! 
           Et il mit à sa toilette plus de soin qu’à l’ordinaire ; il chercha une paire de gants immaculés, soigna son nœud de cravate, choisit un gilet correct ; et, en se promenant, attendit qu’il fût dix heures pour se présenter chez M. Tardivau. Il savait que la nouvelle consultation avait dû avoir lieu dans la matinée ; c’était un motif suffisant pour demander à lui parler à lui-même. 
           En entrant, il se heurta contre le docteur Lemontey qui sortait et que reconduisait M. Tardivau. 
           – Eh bien ! quoi de nouveau ? dit-il. 
           – Rien, malheureusement, hélas ! répondit M. Tardivau ; les médecins ont épuisé tous les remèdes physiques et parlent maintenant de remèdes moraux, c’est-à-dire qu’ils abandonnent la partie. 
           – De quels remèdes moraux parlent-ils ? demanda Léon. 
           – Une absurdité, répliqua M. Tardivau. Le docteur Lemontey prétend que c’est une secousse morale qui a causé la crise et qu’une secousse morale peut seule dissiper cette torpeur et cet anéantissement. 
           – On a vu des choses plus extraordinaires, ajouta Léon qui sentait son cœur battre fiévreusement dans sa poitrine. 
           – Peut-être, dit M. Tardivau, mais en tout cas ce n’est pas un remède facile à appliquer et quand on en est là. 
           – On peut toujours essayer, reprit Léon ; et saisissant les deux mains de M. Tardivau : 
           – Monsieur Tardivau, lui dit-il, voulez-vous demander à Mlle Pauline si elle veut bien devenir ma femme ? 
           Le pauvre père resta un instant suffoqué par l’émotion. 
           – Parlez-vous sérieusement ? dit-il en tremblant à Léon. 
           – Très sérieusement, reprit Léon, j’attendais le rétablissement de Mlle Pauline pour vous faire cette demande ; mais si vous voyez là la secousse morale que demandent les médecins, il vaut mieux la provoquer tout de suite. 
           – Que vous êtes bon ! s’écria M. Tardivau en se jetant au cou de Léon. Ah ! que je voudrais être sûr que vous n’agissez pas par pitié !. 
           – Par pitié ? reprit Léon. Allons donc ! mais j’aime Mlle Pauline du fond du cœur et je ne demande qu’à la rendre heureuse comme elle le mérite. 
           – Venons vite, dit M. Tardivau dont les jambes chancelaient sous lui ; faites votre demande vous-même, vous serez bien reçu ; mais plaise à Dieu qu’il ne soit pas trop tard ! La pauvre enfant est bien changée ; je vous en supplie, n’ayez pas l’air de vous en apercevoir. 
           El il entraîna Léon dans la chambre de Pauline où se trouvait le docteur Bellon. 
           – Restez, lui dit à l’oreille M. Tardivau ; voici la secousse ordonnée, nous allons peut-être avoir besoin de vous. 
           Puis s’adressant à Pauline : 
           – M. Lespinasse a tenu absolument à te voir, mon enfant, il a quelque chose à te demander, 
           – C’est tout accordé d’avance, dit Pauline d’une voix traînante ; et je suis bien heureuse de pouvoir le remercier d’avoir envoyé cette bonne Gertrude auprès de moi. 
           – Mademoiselle, dit Léon d’une voix forte, je suis venu vous demander si vous voulez bien devenir ma femme. 
           La malade jeta un cri perçant, essaya de se mettre sur son séant, puis retomba sur ses oreillers : 
           – Il me demande ma main, entends-tu, papa ? dit-elle d’une voix haletante ; mais non, je rêve ; je voudrais répondre, je ne peux pas. 
           Et sa tête retomba inerte. 
           Les deux hommes regardèrent le docteur qui s’était dissimulé dans la fenêtre. 
           – Allez ! allez ! leur dit-il ; il faut que la crise soit complète. 
           – Est-ce que vous me refusez, mademoiselle ! demanda Léon. 
           – Oh ! reprit-elle, ce n’est pas possible, je rêve !. 
           Et elle éclata en sanglots. 
           – Bravo ! cria le docteur Bellon, c’est la première fois que je la vois pleurer, et je ne demandais que cela. Puis les pleurs devinrent entrecoupés, convulsifs ; un spasme s’ensuivit ; la malade se trouva mal. 
           M. Tardivau parut fort inquiet. 
           – Ce n’est rien, cela, dit le docteur en faisant respirer à Pauline un flacon de sels anglais ; elle reviendra plus facilement de cette syncope que de l’autre. 
           Au bout de quelques instants, elle ouvrit les yeux. 
           – Mais non, je ne rêve pas ! dit-elle d’une voix douce ; ah ! répétez-moi, monsieur, ce que vous me disiez tout à l’heure ! 
           – Je disais, reprit Léon, que je serais bien heureux si vous vouliez devenir ma femme. 
           – Papa, dit-elle à M. Tardivau, que faut-il répondre ? Mais non, ajouta-t-elle, il sait aussi bien que moi que je vous aime. Mais voyez-vous, vous avez peut-être trop tardé ; plus tôt, votre demande m’eût rendue à la vie ; maintenant. 
           – Maintenant, dit le docteur, vous allez vous guérir et promptement, j’en réponds. 
           – Oh ! je ferai tout ce que vous voudrez, reprit Pauline ; et vous, monsieur Léon, venez là tout près de moi, que je vous prenne la main, que je la serre bien fort, bien fort, comme je vous aime. 
           Léon était profondément ému et pleurait à chaudes larmes. 
           – Vous guérirez, mademoiselle, lui dit-il ; le bonheur, voyez-vous, c’est le meilleur remède, et je viendrai maintenant ajouter mes soins à ceux qui vous entourent ; vous serez bien sage, bien obéissante ; ma tendresse luttera contre la maladie et l’emportera. 
           – Oh ! non, je ne veux plus mourir ! s’écria Pauline. Docteur, il faut me sauver à tout prix. Vous voulez que je mange ? Gertrude, qu’on me fasse un potage ! je veux m’habiller, me lever. 
           – Retirez-vous, , dit M. Tardivau à Léon. Il faut surveiller le contre coup d’une secousse pareille. 
           Et Léon se retira en serrant la main de Pauline. 
           – Au revoir, madame ! lui dit-il en souriant. 
           – Au revoir, mon bien-aimé ! répondit-elle en sanglotant. 
           – Vous nous sauvez la vie à tous les deux, dit M. Tardivau à Léon quand ils furent en tête à tête, car je n’aurais pas survécu à la mort de ma fille ; aurais-je pu même aller jusqu’au bout ? Puisse le ciel vous récompenser par de longues années de bonheur de ce que vous venez de faire. 
           – Mais je n’ai pas besoin de récompense, dit Léon ; je n’ai écouté dans tout ceci que la voix de mon cœur et je suis trop heureux de me voir accepté ; car, enfin, monsieur, vous connaissez ma position de fortune et je craignais qu’elle ne fût un obstacle. 
           – Ne parlons pas de cela ! s’écria M. Tardivau ; je voudrais que Pauline fût millionnaire pour vous la donner avec plus de joie encore. Ah ! mon cher enfant (pardonnez-moi ce mot), si vous saviez combien en présence de la mort, l’argent semble peu de chose ! J’aurais donné jusqu’à mon dernier sou pour sauver Pauline, et un rayon de votre amour suffira. Revenez la voir dans la journée ; vous voilà son médecin en titre, ne comptez pas vos visites. 
           Léon s’en alla le cœur joyeux ; il ne pouvait pas douter de l’amour de Pauline et il ne doutait plus de son amour à lui. Oui, il sauverait la pauvre enfant ; oui, il la rendrait peu à peu à la santé ; et elle serait sa femme et elle lui payerait en tendresse et en bonheur tout ce qu’il avait déjà souffert à cause d’elle. 
           Il revint vers les quatre heures ; Pauline attendait sa visite ; elle avait voulu que sa chambre fût parée comme celle d’une jeune fiancée ; on avait mis des fleurs partout ; elle avait fait monter du salon un grand fauteuil, pour que Léon fût assis bien à son aise, à côté d’elle. Elle-même s’était fait coiffer avec une certaine coquetterie par Gertrude ; elle avait croisé sous son menton un joli fichu de soie rouge qui donnait à ses joues pâlies un reflet rosé. 
           – Il ne faut pas que je lui fasse peur, avait-elle dit ; il retirerait sa demande. 
           – Asseyez-vous là, monsieur mon mari, dit-elle à Léon quand elle le vit entrer ; mettez-vous tout près de moi parce que, voyez-vous, je suis bien faible et je ne puis pas parler bien haut ; or j’ai beaucoup de choses à vous dire. J’ai été tellement surprise ce matin par votre demande que je ne sais pas si je vous ai dit combien j’étais heureuse ; mais une chose m’inquiète : j’ai peur que vous n’ayez agi par pitié pour sauver une pauvre malade ; et j’aimerais mieux mourir que de devoir la vie à votre compassion. 
           – Enfant, dit Léon, vivez pour me rendre heureux ; car c’est vous qui tenez mon bonheur entre vos mains ; ma vie tout entière est suspendue à votre retour à la santé. 
           – Et c’est pourtaut à cause de vous que je suis malade ! reprit Pauline. Vilain méchant ! m’a-t-il fait assez souffrir ! j’avais cru que vous alliez épouser Mme Stevens, et moi qui vous aimais depuis longtemps déjà ! Oh ! cette idée !. 
           Et elle éclata en sanglots. 
           – Calmez-vous, dit Léon, et ne recommencez plus vos folies. Je vous l’ordonne, comme médecin, ajouta-t-il en souriant. 
           – Oh ! c’est que, voyez-vous, ajouta Pauline, en vérité, de sa part, c’eût été trop méchant ; songez donc que je m’étais confiée à elle, que je lui avais tout dit et qu’elle allait vous voler à moi. 
           Léon était désolé de cette scène, du reste inévitable, et il eût voulu pour tout au monde l’abréger. 
           – Oh ! si vous saviez, ajouta-t-il combien Mme Stevens songeait peu à moi ! Figurez-vous qu’elle est partie sans même me prévenir, que je lui ai écrit pour affaires et qu’elle ne m’a même pas répondu ? 
           – Ah ! elle est partie ! dit Pauline, à qui on avait caché cette nouvelle et qui devint toute songeuse. 
           – A quoi pensez-vous ? dit Léon qui essayait de lire dans les yeux de la malade. 
           – Je pensais, dit Pauline, que j’aurais voulu lui apprendre tout de suite mon mariage ; mais je lui écrirai dès que j’en aurai la force. A propos, pourquoi est-elle partie ? 
           – Son beau-père serait malade, reprit Léon. d’après ce qu’elle aurait dit à son oncle. 
           – La pauvre Lucy ! elle sera encore dans un nouveau deuil et ne pourra assister à ma noce. 
           Léon était enchanté que la scène d’explications tournât aussi court ; il avait un poids de moins sur la poitrine : et il était heureux de pouvoir se livrer sans arrière-pensée aux doux projets que lui suggérait sa nouvelle situation. 
           M. Tardivau entra sur ces entrefaites. 
           – Eh bien ! nouveau docteur, dit-il à Léon, êtes-vous content de votre malade ? 
           – Enchanté, reprit Léon ; maintenant, il faut qu’elle consente à prendre un peu de nourriture, et la guérison viendra grand train. 
           – Mais j’ai déjà pris un potage, dit Pauline. 
           – Eh bien ! il faut en prendre un second à l’heure du dîner, repartit Léon. 
           – Vous voulez me faire mourir d’indigestion, dit Pauline. 
           – Je l’ordonne ! ajouta Léon en prenant une grosse voix de commandement. 
           – J’obéirai au médecin, répondit Pauline en souriant, mais j’imposerai une condition au mari. 
           – Accepté d’avance, dit Léon. 
           – C’est qu’aujourd’hui, continua Pauline, il restera à dîner avec mon père, et que ce soir vous irez tous les deux annoncer notre mariage à Mme du Frédy, puis que demain matin vous viendrez me dire l’effet que cette nouvelle aura produit. 
           – Coquette ! dit Léon en riant. 
           – Oh ! oui, repartit Pauline, coquette de ma joie, de mon bonheur ; je voudrais les crier sur les toits. 
           On avait recommandé le secret au docteur Bellon et à Gertrude : et, chose extraordinaire, ils l’avaient gardé. Aussi personne ne savait encore la nouvelle. 
           Il y avait plus de monde chez la baronne que le dimanche précédent ; ses invités s’étaient fait une telle habitude de passer leur soirée dominicale chez elle et ils s’étaient tellement ennuyés chez eux l’autre dimanche qu’ils étaient presque tous revenus, et chacun avait repris sa place accoutumée. La maîtresse de la maison avait pu organiser un boston et le curé son piquet ; les autres se bornaient aux charmes d’une conversation où le cancan était la base fondamentale et obligatoire. Pichu racontait que la veille ils avaient fait une orgie avec Truphot, Biffard et le notaire au au café du Commerce. 
           – Décidément, c’est un très gentil garçon, avait-il dit en résumant ; et nous le formerons peu à peu à la vie de province. 
           – Si c’est pour en faire un affreux célibataire comme vous, dit Mme Billoin, vous lui aurez rendu un fameux service. 
           – Mais pas du tout, répondit Pichu ; il nous a dit hier qu’il se marierait. 
           – Ah ! tant mieux ! reprit Mme Billoin qui enveloppa ses deux filles d’un regard plein d’espérance. 
           A ce moment le domestique annonça : 
           – Monsieur le maire, et monsieur Lespinasse. 
           Tout le monde se leva stupéfait ; la baronne elle-même abandonna la partie de boston. 
           – Cette pauvre Pauline va mieux ? dit-elle en serrant la main de M. Tardivau. 
           – Bien mieux, répliqua-t-il d’un air triomphant ; et montrant Léon : 
           – Voici son sauveur. Mes amis, je vous présente mon gendre, M. Lespinasse. 
           Le tonnerre tombant au milieu du salon y aurait produit moins d’effet. 
           Chacun se précipita pour serrer les mains de M. Tardivau et de Léon. Mme Billoin elle-même fit contre fortune bon cœur, et ajouta son compliment à ceux de tout le monde. Mme du Fredy exultait ; encore un mariage à ajouter à sa liste, car elle était bien persuadée que c’était elle qui avait ouvert les yeux au notaire, et que sans elle rien ne serait fait. 
           Quant à Léon, il aurait voulu être à cent pieds sous terre : toutes ces grimaces de félicitations lui étaient insupportables, et si cela eût dépendu de lui il y aurait mis par la fuite un terme au plus vite. 
           Une seule personne garda le silence ; ce fut Paul Tardivau qui, pâle comme la mort, se tenait dissimulé derrière le piano, affectant de regarder une partition qu’il tenait à l’envers. S’apercevant que personne ne l’avait remarqué, il profita du brouhaha général pour s’esquiver. Le pauvre garçon voyait enfin se réaliser le malheur qu’il avait toujours redouté ; il adorait sa cousine, sans jamais avoir osé le dire à personne, à elle moins qu’à tout autre, et un étranger allait la lui enlever, à lui le compagnon de son enfance, de sa jeunesse, à lui qui n’avait d’autre bonheur dans la vie que de passer auprès d’elle sa soirée du jeudi, en repaissant ses yeux de sa ravissante beauté ! 
           Quand tout le monde eut repris sa place, M. l’abbé Chamisseau se dirigea vers Léon. 
           – Monsieur, lui dit-il, l’Église sera heureuse de bénir cette union de deux âmes chrétiennes ; il y a huit jours, celle qui sera bientôt votre femme se croyait près de paraître devant Dieu et m’avait appelé ; elle avait fait le sacrifice de sa vie sans un regret, sans une larme. C’est une sainte, monsieur ! 
           Léon s’inclina ; Mme du Frédy chercha son mouchoir pour le porter à ses yeux ; M. Tardivau essuya franchement une larme avec le revers de sa main. 
           – Vous entendez, mesdemoiselles ? dit Mme Billoin à ses filles. La religion mène à tout, même au mariage. 
           – Ah çà ! dit Pichu qui ne voulait pas laisser propager cette émotion, j’espère que M. Lespinasse va célébrer ses fiançailles par quelques accords joyeux ; au piano ! jeune homme, au piano ! 
           – Pardon, dit le curé, mais il me semble que j’entends la cloche de mon église. 
           – C’est vrai, dit le juge de paix ; depuis quelque temps j’entendais un bourdonnement et me demandais ce que cela pouvait bien être. 
           – Mais, dit l’abbé Chamisseau, que peut-on bien sonner à cette heure ? 
           – Corbleu ! messieurs, s’écria Pichu, c’est bel et bien le tocsin ! Il y a le feu quelque part ; je cours à la caserne réveiller mes hommes, s’ils ne le sont pas déjà. 
           Et tout le monde se leva, affolé ; on se précipita sur ses paletots et on disparut, chacun se disant intérieurement : « Pourvu que cela ne soit pas chez moi ! » 
           Mme du Frédy était désolée ; ses dimanches, d’une régularité si sacramentelle, étaient maintenant troublés régulièrement : il y avait quinze jours par la crise de Pauline, huit jours après par sa maladie qui avait éloigné tout le clan des Tardivau et, cette fois-ci, par ce malencontreux incendie qui terminait brusquement une soirée si bien commencée. 
           A peine arrivé dans la rue, M. Tardivau, accompagné de Léon, arrêta un passant qui courait au feu. 
           – Où est l’incendie ? lui demanda-t-il. 
           – Chez Berthier, monsieur le maire, rue Notre-Dame, à côté du notaire. 
           – Allez auprès de votre fille, dit Léon à M. Tardivau, si elle ne dort pas et qu’elle apprenne cet événement, elle pourrait être inquiète ; soyez-là pour la rassurer. 
           Puis, sans attendre la réponse, il courut de toutes ses forces jusqu’à sa demeure. 
           de 
           Le passant avait dit vrai ; le feu était en train de consumer une boutique de menuisier qui était à gauche de la maison de Mme Stevens ; les pompiers étaient déjà arrivés et avaient installé leurs pompes ; mais on manquait d’eau, on était trop loin de la rivière pour songer à faire une chaîne aussi longue ; on mit en réquisition tous les puits et toutes les pompes d’alentour ; c’était bien insuffisant. Il fallut vite renoncer à éteindre l’incendie lui-même et se résigner à faire la part du feu. 
           Le capitaine des pompiers s’approcha de Léon et lui dit : 
           – Monsieur le notaire, au lieu de faire la chaîne pour sauver cette bicoque qui brûlera jusqu’au bout, car elle est pleine de copeaux et de planches, vous devriez songer à votre étude ; je ne réponds pas du gros mur qui la sépare du foyer de l’incendie ; à votre place, dès maintenant, je déménagerais tous mes dossiers et les porterais en lieu sûr. 
           Léon ne se le fit pas dire deux fois ; il avait reconnu ses clercs, Paul en tête, qui étaient parmi les travailleurs ; il les appela et tous les trois entrèrent chez lui et pénétrèrent dans l’étude. 
           Il était temps. L’atmosphère y était si chaude qu’ils furent suffoqués et s’empressèrent d’ouvrir les fenêtres ; on sentait déjà comme une odeur de papier roussi. 
           – Dépêchons-nous, dit Léon, et transportons tous les dossiers dans le petit hangar qui est au fond du jardin. 
           Ce fut l’affaire d’une heure ; pendant ce temps, le feu avait fait son office ; la boutique n’était plus qu’un immense brasier sur lequel on lançait des torrents d’eau, ainsi que sur le mur mitoyen dont la pierre s’écaillait sous la chaleur. 
           – Si tout cela avait brûlé, se dit Léon, j’étais ruiné et je n’épousais pas Pauline. A quoi tient le bonheur en ce monde ? 
           Vers une heure du matin, il renvoya ses clercs. 
           – Allez dormir, leur dit-il, je vais monter la garde ici, demain de bonne heure, à l’étude pour tout remettre en place. 
           Et Paul s’en alla en faisant aussi la même réflexion : 
           – Si tout cela avait brûlé, il n’épousait pas ma cousine. A quoi tient le bonheur en ce monde ? 
        
        
           CHAPITRE III Péripétie. 
           A huit heures, Paul, le second clerc et le petit saute-ruisseau arrivèrent et trouvèrent Léon qui n’avait pas quitté la place. Toute la nuit, le quartier avait été rempli de monde et il avait craint que quelque maraudeur ne pénétrât dans le jardin, ou que quelque étincelle ne jaillit du foyer voisin et ne mît ses dossiers en péril. 
           – A l’œuvre, messieurs ! leur dit-il, et remettez le tout bien à sa place ; le moindre désordre nous coûterait des pertes de temps incalculables. Monsieur Paul, c’est vous qui avez fait la première installation, c’est vous que je charge de veiller à celle-ci. 
           Et il entra un instant dans sa chambre pour procéder à une toilette que les événements de la nuit rendaient indispensable. 
           En redescendant, il trouva M. Tardivau qui arrivait. 
           – Eh bien ! lui dit le maire, tant de tués que de blessés, il n’y a personne de mort. 
           – Pas même une feuille de papier timbré, reprit Léon. 
           – Oh ! j’ai eu de vos nouvelles dès cette nuit, dit M. Tardivau, par le sergent de ville qui est venu me rendre compte de l’incendie ; mais comme vous me l’aviez dit je n’ai pas voulu quitter Pauline. 
           – Et comment va-t-elle ? demanda Léon. 
           – Très bien, répliqua M. Tardivau. Figurez-vous qu’elle a dormi toute la nuit d’un sommeil calme et paisible, sans se réveiller une fois. Aussi ce matin elle est fraîche et reposée ; elle a demandé à manger d’elle-même ; elle se sent plus forte et dit qu’elle pourra se lever dans la journée, mais le docteur Bellon prétend, que sauf votre avis, il doit s’y opposer. 
           – Très bien, dit Léon en riant, j’irai donner ma consultation après le déjeuner ; dans ce moment-ci, nous sommes dans le coup de feu du rangement ; il faut remettre tout en place. 
           – Je vous quitte, dit M. Tardivau. A tout à l’heure. 
           Léon entra dans l’étude ; la besogne allait mollement ; il se mit lui-même à l’œuvre, et tout fut terminé quand sonna l’heure du déjeuner. 
           En revenant de l’hôtel de l’ Aigle-d’Or il monta chez Pauline. 
           – Arrivez donc, monsieur le docteur, lui dit-elle en souriant. Venez voir comme votre malade profite de vos ordonnances. Si vous saviez comme je me sens déjà mieux, comme j’ai bien dormi. J’ai eu faim, ce matin : j’ai dévoré un œuf à la coque ; et ce soir je vais me commander un vrai festin. 
           – Ah ! je suis bien heureux ! dit Léon en lui prenant la main qu’il serra sur son cœur. 
           – Et moi donc ! dit Pauline. Vous devoir la vie et le bonheur, comment ferais-je pour m’acquitter de tout cela ? 
           – En m’aimant un peu, dit Léon. 
           – Impossible, dit Pauline ; je vous aime passionnément. 
           Et tous les deux restèrent silencieux, se laissant aller à ces pensées charmantes qu’on n’ose traduire par le langage, tant il rend mal ces élans du cœur dont la musique seule pourrait donner une idée. 
           Pauline fut la première à rompre le silence. 
           – Et maintenant, monsieur mon mari, asseyez-vous là et racontez-moi par le menu toute votre soirée d’hier ; car, voyez-vous, je vous en préviens, avec moi il faut dire tout, tout. 
           Et Léon lui raconta comment son père avait annoncé leur mariage, et ce qu’avait dit celui-ci, celle-là, le curé et tout le monde. 
           – Ah ! sans l’incendie, dit-il, ils m’auraient tenu toute la soirée sur la sellette, et vous savez si j’aime cela ! 
           – Tenez, dit Pauline en riant, le beau fiancé qui se fatigue des compliments qu’on lui fait sur sa future ! 
           – Oh non ! répondit Léon, mais les autres m’assomment ; ce que je voudrais, Pauline, c’est passer ma vie auprès de vous, tous les deux seuls, comme nous sommes là. 
           – Merci ! dit M. Tardivau qui était entré sans qu’ils l’eussent entendu. Si je me suis permis de monter, c’est que je vous croyais parti. 
           – C’est vrai, dit Léon, en regardant sa montre, deux heures déjà, comme le temps passe auprès de vous. 
           – Encore un mot, dit Pauline. Est-ce que je ne pourrais pas me lever un peu aujourd’hui ? 
           – Non, répondit Léon, ce serait une folie ; vous vous leverez après la première côtelette, et ceci sur l’ordonnance de Léon Lespinasse, docteur de la Faculté de Montcontour. 
           – Heureuse la Faculté qui crée des médecins qui guérissent ! dit en riant M. Tardivau. 
           – A ce soir, docteur, dit Pauline ; je crois que demain je mangerai une côtelette. 
           Léon, en rentrant, trouva ses clercs très affairés : un client, fermier des environs, était là, demandant un acte de partage qu’on lui avait promis pour le jour même ; or ce malheureux acte, qu’on avait fait enregistrer le samedi, était devenu introuvable. Chacun le cherchait de tous les côtés ; impossible de mettre la main dessus, Le client s’impatientait ; on lui expliqua l’accident de la nuit, le double voyage des dossiers : il ne voulait rien entendre : il avait besoin de son acte, il le lui fallait. 
           – Je vais faire une course en ville, dit-il, et reviendrai le prendre en passant ; cet acte m’est nécessaire pour éviter un procès ; faites en sorte qu’il soit trouvé dans une heure. 
           Et les recherches continuèrent ; Léon fouilla tous les coins et recoins de l’étude jusqu’au garde-notes qui était devant lui, sur sa table. Tout d’un coup sa main tomba sur une feuille de papier datée du 1 er juillet 1860, et commençant ainsi : « En présence de Dieu. » et signée : « Paul-Alexis Tardivau, notaire. » 
           – Qu’est ceci ? dit-il à Paul. 
           Paul quitta sa place, parcourut le papier en un clin d’œil et devint blême. 
           – Cela, dit-il, c’est le testament de mon oncle que nous avons tant cherché. Eh ! mon Dieu ! où était-il donc ? 
           – Dans ce garde-notes, répondit Léon qui, lui aussi, avait pâli en parcourant ce document qui n’avait pas dix lignes. 
           – C’était trop simple ; on n’avait pas pensé à le chercher là. 
           – Monsieur, dit Léon à Paul, allez immédiatement chez votre oncle, priez-le de convoquer chez lui tous les membres de sa famille ; j’irai à quatre heures leur donner lecture de ce testament. 
           Puis Léon emporta ce document dans sa chambre où il courut s’enfermer. Il le lut et le relut ; il lui semblait qu’il devenait fou, tant les clauses de ce testament venaient bouleverser sa vie. Le vieux notaire, en quelques lignes très sèches, déshéritait sa famille et laissait tout son bien à Pauline. 
           – Mais je vais être déshonoré à tout jamais, se disait Léon en prenant sa tête entre ses mains ; mais tous ces gens dépossédés vont crier sur les toits que je n’ai demandé Pauline que parce que je connaissais ce testament ; que c’est là la raison pour laquelle j’ai tant attendu. Et tout le monde leur donnera raison. Et Paul, qui m’a vu au moment même où je trouvais ce maudit testament, dira, tout le premier, que c’est une comédie. Renoncer à ce mariage, mais c’est un éclat, un scandale après lequel ma vie ici serait impossible. Oh ! si je pouvais le déchirer en mille miettes. 
           Et il prenait déjà la malheureuse feuille de papier. 
           – Mais non. Moi, un notaire, détruire un testament ! Je deviendrais passible des galères. Et cette pauvre Pauline ! Ah ! si elle me méprisait, j’aimerais mieux mourir ! 
           Léon avait deviné juste. Les circonstances étaient tellement contre lui que Paul, devançant le sentiment unanime, devait s’en faire immédiatement l’interprète. Il courut comme un fou chez son oncle qu’il trouva auprès de Pauline. 
           – Ah ! je suis bien aise de vous rencontrer ensemble ! leur dit-il tout haletant ; et d’abord, cousine, je te félicite de ton retour à la santé, mais pas de ton mariage, tu vas tout à l’heure savoir pourquoi. 
           Pauline fit un geste de mécontentement et M. Tardivau prit un air sévère. 
           – Oh ! je sais ce que je dis ! reprit Paul ; vous n’allez pas tarder à être de mon avis. Et d’abord une grande nouvelle ! On vient de trouver le testament de l’oncle Alexis ; il n’est pas long ce testament ; aussi je l’ai lu en une seconde. Cousine, je te félicite : tu hérites de tout et nous autres de rien. A toi les six cent mille francs qu’on s’était partagés un peu vite. 
           La première idée de Pauline fut une joie immense ; elle était radieuse de toute cette fortune qu’elle allait apporter à l’homme qu’elle aimait ; puis elle songea à tous ses parents dont plusieurs étaient dans une position gênée, son visage s’assombrit, et pour calmer sa conscience, elle dit : 
           – Il me sera bien permis, j’espère, de faire des cadeaux comme je l’entendrai. 
           – Tu feras ce que ton mari voudra, dit M. Tardivau qui était fier d’avoir pour fille une pareille héritière. 
           – Ah oui, dit Paul, le mari ! Il a un joli rôle là-dedans. Mais est-ce que vous allez être dupes de cette comédie ? Ne voyez-vous donc pas que ce testament, il le connaissait, lui, et c’est pour cela qu’il a demandé Pauline, puisqu’il ne l’a révélé que lorsque les paroles étaient échangées ? 
           – Tais-toi ! cria Pauline ; ce que tu dis là est infâme ! 
           – Mais ce qui est infâme, c’est sa conduite, repartit Paul, heureux de pouvoir épancher sa haine depuis longtemps amassée. Mon patron hésitait entre toi et l’Anglaise, parce que vous avez toutes les deux à peu près la même fortune. Voilà le secret de tous ces atermoiments dont on s’étonnait ici ; puis il aura trouvé ce testament ; alors il n’a plus hésité. Il aura battu froid à Mme Stevens qui, piquée au jeu, est partie sans qu’on sût pourquoi ; alors il t’a demandée en mariage, et quand il n’y a plus eu à s’en dédire. eh bien ! il a trouvé ce testament, par hasard, dans un garde-notes qui était devant lui, sur sa propre table, et où il faisait semblant de chercher un acte que réclamait un client. 
           M. Tardivau était atterré ; il ne pouvait croire à une combinaison si honteuse ; et Pauline pleurait à chaudes larmes. 
           – C’est impossible ! c’est impossible ! répétait-elle. Léon a le cœur trop haut placé pour commettre une pareille vilenie. 
           – Et puis, ajouta M. Tardivau, il a refusé une femme aussi riche que le serait Pauline, uniquement parce qu’elle n’était pas jolie. 
           Paul parut désarçonné un instant par ce coup droit. 
           – Paris est bien loin, reprit-il, et nous n’avons jamais bien su le fin mot de cette histoire, tandis que celle d’ici est limpide ; du reste, vous allez voir comment le public la jugera et si je suis seul de mon avis. 
           Puis, touché de la douleur de Pauline : 
           – Ma pauvre cousine, lui dit-il, console-toi ; tu ne peux épouser un homme qu’au fond du cœur tu mépriserais : mais c’est bien heureux que les choses aient éclaté si vite ; tu n’avais pas encore eu le temps de t’habituer à cette idée ; tu pourras la déraciner facilement. 
           – Oh ! mon Dieu, dit Pauline, que ne suis-je morte ! 
           – Mais non, reprit Paul en essayant de se faire càlin. Tu guériras, tu épouseras qui tu voudras ; maintenant tu es riche, tu peux même te donner le luxe d’un mari pauvre ; tu as assez de fortune pour deux. Vois-tu, Pauline, il faut se défier de ces Parisiens qui nous ont en grande pitié ; ils n’ont point été élevés comme nous ; ils n’ont ni nos idées, ni nos habitudes, ni notre manière de vivre, et s’ils viennent au milieu de nous, c’est qu’il y a un bon coup à faire. Nous autres, nous devons nous marier entre nous ; nous nous connaissons, nous savons ce que nous valons, nous pouvons nous apprécier mutuellement, tandis que ces étrangers dont on ignore le passé, il faut les tenir à distance et se défier de leurs belles paroles, qui cachent souvent de bien vilaines actions. 
           Jamais Paul n’avait parlé si longtemps de suite devant Pauline et son père ; tous les deux étaient stupéfaits. Où diable ce pauvre garçon avait-il pris tout cela ? 
           C’était dans son cœur plein d’amour pour Pauline. C’était dans son indignation pour ce qu’il croyait l’acte d’un odieux machiavélisme. 
           M. Tardivau regardait sa fille qui se débattait dans un profond désespoir. 
           – Tais-toi ! dit-elle à Paul. Chaque mot que tu prononces est un coup de poignard que tu m’enfonces dans le cœur ; tu veux donc me tuer ? 
           – Oh ! non, dit Paul, je voudrais pouvoir donner ma vie pour sauver la tienne. 
           – Bonté du ciel ! s’écria M. Tardivau ; mais on dirait, ma parole, que tu es amoureux de ta cousine et que c’est le dépit qui te fait parler ! 
           Paul baissa les yeux. 
           – Je ne me serais jamais permis un pareil rêve, répliqua-t-il ; mais si un jour Pauline est malheureuse et si elle a besoin d’un ami dévoué, qu’elle ne m’oublie pas, elle me trouvera toujours prêt à tout faire pour la consoler et la défendre. 
           – En attendant, dit Pauline, voilà une heure que tu me tortures le cœur avec tes injustes soupçons. 
           – Je sais, reprit Paul, que c’est un rôle ingrat d’ouvrir les yeux à un amour qui s’abuse ; mais tout mon être s’est révolté devant une pareille infamie, et moi qui en ai été le premier témoin, j’ai voulu être le premier à vous la faire toucher du doigt. Du reste, les choses vont se hâter ; la lecture du testament doit se faire ici à quatre heures, devant toute la famille assemblée, je vous quitte ; je n’ai que le temps de prévenir tous nos parents. 
           Le père et la fille, laissés seuls, se regardèrent longtemps sans ouvrir la bouche. 
           – Oh ! non, jamais, dit Pauline, coupant ce silence la première, jamais je ne soupçonnerai la délicatesse de Léon ! 
           – Il y a là, reprit M. Tardivau, une bien triste coïncidence, et c’est dur, quand on est honnête, de ne pas avoir les apparences pour soi. 
           – Eh ! doit-on s’effrayer des propos des imbéciles ? dit Pauline. 
           – Hélas ! répliqua son père, à lutter contre les autres on use sa vie et on voit sa réputation se perdre en lambeaux. Aimeras-tu longtemps un mari qui serait méprisé ? 
           – Oui, dit Pauline, s’il n’est pas méprisable. 
           Puis elle prit la main de son père et le regardant bien fixement d’un œil où la fièvre reparaissait : 
           – Père chéri, lui dit-elle, écoute bien ceci, c’est que si je n’épouse pas M. Lespinasse, j’en mourrai. 
           En ce moment, un coup de sonnette se fit entendre. C’était un des héritiers dépossédés qui arrivait. 
           – Il faut que je te quitte pour les recevoir, dit M. Tardivau à sa fille ; promets-moi d’être bien calme, d’être bien sage. 
           – Et toi, mon père, répliqua-t-elle, souviens-toi que tu tiens la vie de ta fille suspendue à ta décision. 
           Le rendez-vous était pour quatre heures ; mais tout le clan des Tardivau arriva bien auparavant ; tous ces malheureux qui avaient commencé à jouir de leur héritage s’étaient affolés en apprenant de Paul la terrible nouvelle, et ils étaient accourus pour connaître leurs intentions réciproques. 
           – La chose est faite, disaient les uns, il n’y a plus à y revenir. 
           – Moi, disait celui-ci, j’ai vendu la ferme qui m’a été attribuée ; qu’on courre après l’argent. 
           – Je plaiderai jusqu’à la mort, disait celui-là. 
           – C’est un faux testament, insinuait un troisième. 
           – Elle a vraiment de la chance, Pauline ! disait une cousine ; un mari et six cent mille francs en quarante-huit heures. 
           – La question, insinuait Paul, est de savoir si l’un a précédé les autres, ou si ce sont les six cent mille francs qui ont fait pousser le mari. 
           – Le fait est que le rapprochement est singulier ! disait-on en chœur. 
           Paul regardait son oncle et semblait lui dire : 
           – Vous voyez que j’ai eu raison ; tous sont de mon avis. 
           A quatre heures précises, Léon entra ; sa présence mit fin au tohu-bohu des interpellations qui se croisaient, et un profond silence s’établit. 
           – Mesdames et messieurs, dit-il, par le plus grand hasard et dans les circonstances que mon maître-clerc vous a sans doute rapportées, je viens de découvrir le testament de mon prédécesseur, qui jusqu’alors avait été inutilement cherché. Je me suis hâté de vous convoquer pour vous en donner lecture ; du reste il est fort court ; le voici : 
           « En présence de Dieu et de ma conscience, je rédige mes dernières volontés comme il suit : Ma famille est tellement nombreuse que, si ma fortune était partagée également entre chacun de ses membres, chaque part serait insignifiante et ne viendrait changer la situation de personne d’une manière bien sensible. Pour leur prouver que je ne les déshérite pas par rancune, et en témoignage des bons rapports que nous avons toujours eus ensemble, je lègue à chacun de mes trente-deux parents un billet de mille francs et je laisse toute ma fortune à Mlle Marie-Louise-Pauline Tardivau, ma bien-aimée filleule. Son père sera mon exécuteur testamentaire. 
           Fait à Montcontour, le 1 er juillet 1860. 
           PAUL-ALEXIS TARDIVAU, 
           notaire . » 
           La lecture de ce testament s’acheva au milieu des murmures des assistants. 
           – Messieurs, dit Léon, ce testament, écrit, daté et signé de la main du défunt, remplit toutes les conditions du testament olographe ; sa forme est donc inattaquable. Maintenant, avant d’ouvrir la discussion sur les conséquences de sa mise à exécution après beaucoup de faits accomplis, j’ai une déclaration à faire au tuteur de la bénéficiaire. Monsieur Tardivau, j’ai eu l’honneur de vous demander la main de mademoiselle votre fille ; mais, depuis, les situations ont changé et je vous rends votre parole. 
           – Et moi, je la refuse, dit M. Tardivau d’une voix ferme. 
           – Alors, ajouta Léon, c’est moi qui aurai le regret de reprendre la mienne. 
           Un mouvement de stupeur se dessina parmi les assistants. 
           M. Tardivau bondit sur sa chaise. 
           – Comment ! s’écria-t-il, après l’avoir sauvée, vous voulez donc tuer ma fille ! 
           – J’espère, reprit Léon, que la guérison est maintenant assez assurée pour que sa santé puisse recevoir ce nouveau choc. Mais il est une chose que je mets au-dessus de ma vie, au-dessus de la personne que j’aime le plus au monde, c’est le soin de mon honneur. Je serais méprisable à mes propres yeux si j’épousais, surtout dans ces conditions-ci, une femme si riche que, malgré mes efforts et mon travail, j’en resterais toute ma vie le perpétuel obligé. Je suis étranger dans ce pays, je n’y ai ni famille, ni parents, ni amis qui m’y aient constitué un héritage de considération. Je ne veux pas contracter un mariage dont les motifs puissent être soupçonnés ; je veux que moi et mes enfants un jour soient à l’abri non seulement de la calomnie, mais même du plus léger soupçon. 
           – Eh bien ! répondit M. Tardivau ; si vous mettez votre honneur au-dessus de la fortune, je mets la vie de ma fille au-dessus de cet héritage ; et en son nom. comme son tuteur, bien sûr de n’être pas désavoué par elle, je renonce à cette succession. 
           Tous les assistants poussèrent un immense soupir de soulagement. Paul seul baissait le nez ; il n’en croyait pas ses oreilles. 
           – Vous ne le pouvez pas, répliqua froidement Léon. Un tuteur, pour renoncer à une succession, doit être autorisé par le tribunal. Or vous ne trouverez pas dans tout l’empire français un tribunal qui vous autorise à renoncer, pour une mineure, à une succession de six cent mille francs qui n’est grevée d’aucune charge. 
           – Alors, dit M. Tardivau. je vous en supplie, ne reprenez pas votre parole et acceptez cette fortune pour sauver la vie de Pauline. 
           – Jamais ! répliqua Léon. 
           – Mais c’est à se briser la tète contre les murs ! s’écria le pauvre père ; elle en mourra et j’en deviendrai fou. 
           A ce moment, la porte du salon s’ouvrit et l’on vit apparaître Pauline, vêtue d’un simple peignoir blanc passé à la hâte, les cheveux rattachés par une épingle, sur la tête, et portée plutôt que soutenue par Gertrude. 
           Elle se laissa tomber sur un fauteuil, et vaincue par l’effort qu’elle venait de faire : 
           – Qu’y a-t-il ? dit-elle d’une voix mourante. Il me semble que vous n’êtes pas d’accord, et comme il s’agit de ma fortune, j’ai pensé que je pouvais, que je devais donner mon avis. 
           – Il y a, répondit M. Tardivau, que M. Léon Lespinasse, te voyant si riche, nous rend notre parole et reprend la sienne. 
           – Je n’attendais pas moins de lui, reprit Pauline qui ne parut pas émue de la nouvelle. J’approuve sa conduite et je plains ceux qui l’auraient cru capable d’en tenir une autre. Maintenant, monsieur le notaire, dit-elle à Léon, je n’étais pas là quand vous avez lu ce testament. Veuillez être assez bon pour me le passer. 
           Léon s’approcha d’elle et lui remit le testament. 
           Elle le lut lentement, puis elle dit : 
           – Le pauvre oncle ! Il m’aimait bien et je lui suis reconnaissante de tout mon cœur de ce qu’il a eu l’intention de faire pour moi ; mais ce testament me semble bien singulier, et les facultés de mon parrain avaient dû baisser quand il l’a rédigé. On voit même qu’il avait perdu la mémoire, car il ne savait plus où il l’avait mis. Je ne me crois pas tenue d’exécuter les dernières volontés de mon oncle, et voici le cas que j’en fais. 
           Alors elle prit le testament entre ses doigts amaigris et le déchira en mille pièces. 
           – Bravo ! mon enfant, s’écria son père. 
           – Que faites-vous, mademoiselle ? dit Léon qui sentait les larmes lui venir aux yeux. 
           – Je fais ce que vous avez fait, répliqua-t-elle ; vous avez préféré votre honneur à la fortune ; moi, j’ai préféré mon amour à la richesse ; il y avait un obstacle entre nous, je l’ai brisé. 
           – Vous êtes un ange ! dit Léon, en lui prenant les mains qu’il couvrait de baisers. 
           Et tous les parents vinrent à la rescousse. Ce fut une explosion de compliments, de félicitations, de remerciements. Jamais on n’avait vu un pareil assaut de délicatesse ; ah ! ils méritaient bien d’être heureux ; un mariage formé sous de tels auspices serait béni du ciel ; quel patrimoine d’honneur ils laisseraient à leurs enfants ! etc. 
           Cette litanie n’aurait pas pris fin. si Paul, qui éprouvait le besoin de se réhabiliter aux yeux de son oncle et de sa cousine, n’avait pas pris la parole : 
           – Moi, dit-il, je crois que Pauline n’avait pas le droit de faire ce qu’elle a fait. (Les assistants firent entendre une explosion de murmures.) Pour mon compte, je n’accepte pas son cadeau ; il m’est revenu dix mille francs de la succession de mon oncle, j’exécute ses dernières volontés, je les rends à Pauline, ce sera mon présent de noces. 
           Pauline regarda Léon, cherchant dans ses yeux ce qu’elle devait répondre ; mais Léon prit la parole lui-même et dit en souriant : 
           – J’autorise ma femme à accepter ce cadeau de notre cousin, mais moi j’augmente les appointements de mon maître-clerc de cinq cents francs. 
           Et chacun se mit à rire. 
           – Cet imbécile de Paul ! il a voulu se singulariser, dit une de ses sœurs, et il s’est fait river son clou. 
           – Le diable d’homme ! pensa Paul en lui-même. Il n’y a pas moyen d’avoir barre sur lui, pour le moment du moins. 
           – Maintenant, dit en souriant Pauline, monsieur le notaire a fini et je prie M. Lespinasse de vouloir bien appeler Gertrude et l’aider à me remonter dans ma chambre, car je me sens bien faible. 
           Mais Léon n’appela pas Gertrude, et prenant Pauline dans ses bras, il l’emporta. comme un enfant, gravit l’escalier et la déposa sur son lit. 
           – 0 vous que j’ai cru perdre tout à l’heure, lui dit-elle en fermant les yeux donnez-moi le baiser des fiançailles ; rien ni personne ne pourront plus nous arracher l’un à l’autre. 
           Et Léon, ivre d’amour, déposa un long baiser, sur son front blanc et froid comme le marbre. 
        
        
           CHAPITRE IV Préparatifs de bonheur. 
           Depuis la fameuse histoire du pont sur la Saudre, jamais événement n’avait aussi profondément remué les esprits à Montcontour que l’histoire du fameux testament, retrouvé, puis anéanti dans la même journée. L’immense tribu des Tardivau avait bien essayé de faire le silence sur l’affaire qui n’avait rien de glorieux pour eux ; mais ils avaient dû se laisser entraîner par le courant général et entonner leur partie dans le concert d’éloges dont on accablait Léon et Pauline. Tout ce que la Morale en actions recèle en actes héroïques était dépassé, l’antiquité elle-même n’avait rien eu de plus grand ; il eut fallu un poète pour chanter une pareille épopée, Truphut essaya, mais ne réussit pas. Quant au curé, il y fit en chaire une délicate allusion qui provoqua un murmure d’approbation dans l’assistance. Entre eux, les Tardivau étaient plus calmes ; ils trouvaient que leur oncle était une vieille bête et que Pauline avait dit le vrai mot en prétendant que ses facultés avaient baissé. Qu’est-ce que c’était que ce billet de mille francs laissé à chacun d’eux. Est-ce que jamais ils avaient demandé l’aumône ? La conduite de Paul était surtout jugée sévèrement ; il avait voulu leur donner une leçon qui n’avait pas tourné à son avantage. On l’avait pris au mot, c’était bien fait ; qu’une brouille survint entre lui et son patron, il était sans appointements et ne retrouvait pas ses dix mille francs. 
           Il s’en suivit que leurs relations avec Paul se refroidirent ; ses sœurs trouvèrent qu’il venait bien souvent chez elles ; on lui fit mauvaise mine et il ne les vit plus qu’à de rares intervalles. 
           Son oncle, M. Tardivau, Jules-Edouard, le fit appeler et le tança d’importance en lui reprochant ses soupçons injurieux ; il lui fit observer qu’il n’avait plus maintenant que sa place pour vivre, et qu’il ferait bien de veiller à ses propos, pour conserver les bonnes grâces de son patron. Paul, entêté comme tous les imbéciles, persista à dire que l’affaire n’était pas claire, que tout se découvrirait un jour et qu’on ne renonçait pas sans motif à trente mille livres de rente. L’ordre d’idées dans lequel ce sacrifice s’était accompli échappait complètement à ce malheureux garçon dont la vie terre à terre ignorait les générosités d’une âme élevée. Paul prétendait aussi que la renonciation à une succession faite par une mineure était un acte illégal et sans valeur ; il ajoutait qu’un testament n’était pas détruit parce qu’il était déchiré qu’on pouvait le reconstituer par le témoignage de toutes les personnes présentes à la lecture, que son patron savait tout cela aussi bien que lui, et pendant trente ans il aurait le droit de faire revivre ce testament et d’en demander l’exécution. 
           Tous les Tardivau, menacés dans la jouissance paisible de leurs parts, étaient furieux contre ces théories, et ils tournèrent complètement le dos à leur cousin. 
           Celui-ci, traité en brebis galeuse, essaya de se rapprocher de son oncle et prit le meilleur moyen pour entrer dans leurs bonnes grâces ; il cessa de montrer de la jalousie à l’égard de son patron ; il se fit même obséquieux à son égard. Un jour, il eut l’air de l’appeler, par inadvertance : « mon cousin », puis se reprit aussitôt. 
           – Ne vous reprenez pas, lui dit Léon je suis encore plus pressé que vous de vous appeler du même titre. 
           Et pourtant il était encore bien impossible de fixer, non pas le jour, mais l’époque du mariage. La santé de Pauline ne le permettait pas. Cette scène du testament, et l’effort qu’elle avait fait pour se lever, avait amené une crise qui enrayait la guérison ; le docteur Bellon était furieux qu’elle eût quitté son lit sans sa permission, et il avait repris la direction absolue du traitement de la malade. Il ne lui permettait de voir Léon que deux heures par jour et en deux fois. 
           – Si vous saviez comme je m’ennuie, quand vous n’êtes pas là ! disait Pauline à Léon. 
           – Il faut prendre un livre amusant, un roman, répondit-il, cela tue le temps, les heures s’écoulent plus vite. 
           – Mais je n’en ai pas, répliqua-t-elle ; du reste, je n’aime pas beaucoup lire. 
           – Je vous en apporterai un charmant, dit-il ; seulement ne pleurez pas en le lisant. 
           Et il lui remit Paul et Virginie ; mais elle ne pleura pas ; car elle ne put en lire plus de trente pages ; cela l’ennuyait. 
           – J’aime mieux penser à vous, disait-elle. 
           Que pouvait-il répondre à cela ? 
           Un matin, le docteur Bellon avait été appelé auprès de Mme du Frédy qui trouvait que depuis quelque temps son chocolat passait mal. Il lui dit, la consultation terminée, qu’il avait un service à lui demander ; Pauline se remettait lentement, les forces ne lui revenaient pas, elle avait besoin de changer d’air, celui de la campagne lui ferait beaucoup de bien, et la baronne serait bien aimable de mettre le Frédy à la disposition de M. Tardivau et de sa fille. 
           Mme du Frédy accepta avec plaisir cette ouverture, d’autant plus que la saison s’avançait, que les soirées devenaient longues et que ses malheureux dimanches étaient tous désorganisés par la maladie de Pauline. d’autant plus que M. Lespinasse, en fiancé bien élevé, ne cherchait pas des plaisirs que ne pouvait pas partager sa future. 
           – Non seulement, dit-elle, je vais mettre le Fredy à leur disposition, mais je leur en ferai moi-même les honneurs, et je vais lancer ma première série d’invitations. 
           – Oh ! peu de monde, dit le docteur ; il faut à cette enfant beaucoup de calme et de repos pour se remettre. 
           Mme du Frédy détestait la campagne ; elle n’y allait que parce que c’était bon genre et qu’elle aimait à se donner des airs de châtelaine ; mais elle eut été désolée d’y être seule ou en tête à tête avec une malade. 
           – Oui, dit-elle, très peu de monde, j’inviterai seulement M. Lespinasse, cela va sans dire, le juge de paix et sa femme ; puis la famille Billoin. 
           La bonne dame assurait ainsi son boston du soir. 
           Trois jours après, Léon reçut de Mme la baronne du Frédy une invitation à venir passer une quinzaine au Frédy, à partir du lundi suivant ; il communiqua cette invitation à M. Tardivau et à sa fille qui avaient aussi reçu la leur. 
           Pauline était folle de joie ; depuis deux jours, on lui permettait de se lever et de faire quelques pas dans sa chambre ; à la campagne, elle irait mieux bien plus vite et elle pourrait se promener dans le grand parc en donnant le bras à Léon. 
           Enfin, c’était une intimité de toute la journée, c’était la vie commune qui commençait ! 
           Léon était un peu moins enchanté ; cette intimité ne se bornait pas à M. Tardivau et à sa fille ; il y aurait là des gens qu’il connaissait bien peu et ce perpétuel tête à tête ne lui souriait qu’à demi ; enfin, c’était beaucoup que d’abandonner son étude pendant quinze jours ; les clients commençaient à venir en foule et Paul n’avait ni l’autorité ni l’expérience voulues pour le remplacer aussi longtemps. 
           – Eh bien, dit Pauline, est-ce qu’elle n’a pas marché toute seule pendant trois mois, votre étude ? Et elle ne s’en portait pas plus mal. 
           – C’est-à-dire qu’elle en mourait, reprit Léo 
           – Eh bien ! ajouta Pauline on vous accordera vingt-quatre heures pour venir la soigner ; Mme du Fredy fait atteler pour un oui pour un non ; on vous conduira ici un matin et on vous ramènera le soir. Mais ne me parlez plus de votre étude, j’en deviendrais jalouse. 
           Lorsque vous quittez Montcontour par la route-de Limoges, au bout de deux heures, vous trouvez à votre droite un chemin vicinal sur lequel cinq cents mètres plus loin, s’ouvre une grande grille. C’est celle du château de la baronne du Frédy. La grille une fois traversée, on suit une allée circulaire sablée et ombragée de marroniers, qui mène par une pente assez raide à un perron placé devant le corps de logis principal de l’habitation, laquelle est flanquée de deux ailes en équerre, sans aucun style du reste, comme la propriété tout entière. Le perron donne accès à une vaste antichambre sur laquelle s’ouvre un immense salon et, à droite, une non moins grande salle à manger ; dans l’un on peut faire danser cinq cents personnes et dresser dans l’autre une table de cinquante couverts. 
           L’aile gauche, qui a également un petit perron, reproduit en miniature les dispositions du corps de logis principal ; elle avait été construite dans l’hypothèse où la propriétaire habiterait seule son château ; elle s’était donc fait faire, de plain-pied avec sa chambre à coucher un petit salon et une petite salle à manger ; mais ces deux derniers appartements ne servaient jamais à leur destination primitive, car la baronne ne pouvait supporter la solitude à la campagne ; aussi avait-elle toujours nombreuse société, et alors on usait du grand salon et de la grande salle à manger. Près de celle-ci, dans l’aile droite, se trouvait une salle de billard, puis un office où donnait l’escalier menant à l’étage supérieur, consacré exclusivement aux chambres des invités. 
           Toutes ces chambres, au nombre de douze, donnaient sur un immense couloir parcourant les deux ailes et le logis principal. Le second étage était occupé par les greniers et les mansardes de domestiques. 
           En somme, c’était une grande caserne, mais très bien faite pour recevoir commodément beaucoup d’invités. 
           Du côté opposé au perron de l’arrivée se trouvait un escalier donnant sur le même vestibule et conduisant à un jardin anglais assez bien dessiné. Le Lenôtre local avait un peu vallonné les terrains, créé des massifs et ménagé des points de vue donnant sur la campagne. Cette portion de la propriété était en pente et limitée par une petite rivière qui en formait la clôture, de sorte que le promeneur n’apercevant ni mur, ni séparation d’aucune sorte, pouvait croire ce petit parc beaucoup plus grand qu’il n’était réellement. Le long de cette rivière, on avait formé une allée en charmille, où, grâce au voisinage de l’eau et à l’épaisseur du feuillage, on jouissait d’une certaine fraîcheur pendant les journées les plus chaudes de l’été ; de distance en distance, on y avait établi des bancs de gazon et c’était là que les hommes venaient fumer leur cigare et les femmes faire leur tapisserie ; la baronne était radieuse quand elle pouvait y organiser un boston. 
           Le dimanche qui précédait le lundi fixé à ses invités, Mme du Frédy partit pour son château, afin de tout préparer ; puis le lendemain elle renvoya sa voiture qui amena M. Tardivau, Pauline et Gertrude ; dans des carrioles de louage arrivèrent, vers la fin de la journée, M. et Mme Bléville, et la famille Billoin. 
           Enfin Léon fit son entrée à l’heure du dîner. 
           C’était Jean, le factotum de la baronne, qui servait de maréchal de logis ; c’était lui qui prenait les bagages, montait devant vous en vous conduisant à votre chambre, veillait à ce que rien ne vous manquât, vous demandait ce que vous vouliez le matin, thé ou chocolat, et vous indiquait l’heure précise des repas, chose sur laquelle la maîtresse de maison ne plaisantait pas, car elle croyait qu’il y allait de sa santé, tandis qu’en réalité, comme tout le monde, elle n’aimait pas attendre quand elle avait faim. 
           Pour tout le reste, on jouissait de la plus grande liberté ; vous alliez, veniez, sortiez à votre guise ; vous n’étiez pas obligé de lui tenir compagnie, de faire salon, comme elle disait ; elle-même portait des costumes fort négligés toute la matinée, et ne s’habillait que pour le dîner ; vous étiez libre d’en faire autant. 
           Ce premier dîner, auquel Pauline n’assista pas, dans cette immense salle à manger, dont un petit bout de la table était seul occupé, parut lugubre à Léon. La conversation fut d’un terre-à-terre nauséabond ; elle roula tout entière sur la fraîcheur des légumes, qui étaient bien meilleurs à la campagne qu’à la ville. 
           Une fois le repas fini, Léon et M. Tardivau montérent auprès de Pauline que la voiture avait un peu fatiguée, mais qui était enchantée d’être à la campagne, elle s’apercevait déjà, disait-elle, que l’air était meilleur, qu’elle respirait mieux ; les forces allaient lui revenir, et avant la fin de leur séjour elle défierait Léon à la course. 
           Puis il fallut laisser reposer Pauline et on descendit au salon. 
           Mme du Frédy, déjà attablée à son boston avec M. Bléville et M. Billoin, attendait impatiemment, pour commencer, le retour de M. Tardivau. 
           Léon vint se placer auprès d’une table à ouvrage qu’éclairait une lampe surmontée d’un abat-jour et autour de laquelle étaient assises Mme Bléville ainsi que Mlles Billoin et leur mère plongées toutes les quatre dans les délices de la tapisserie. 
           On causa peu ; les femmes ne font pas grands frais envers un homme qui va se marier dans un mois. 
           Léon étouffait le mieux qu’il pouvait de longs bâillements. 
           Mme du Frédy s’en aperçut et lui demanda de jouer un peu de piano ; il s’exécuta, mais il s’aperçut qu’il gênait les joueurs et divertissait peu les travailleuses ; en outre le piano était faux comme un jeton ; aussi il le ferma bien vite. 
           Enfin, vers les dix heures, on se sépara et chacun gagna sa chambre. 
           S’étant couché de bonne heure, Léon se leva tôt ; il descendit au jardin qu’il arpenta en tout sens. Mais c’était un vrai Parisien, peu sensible aux charmes de la nature ; quand il eut fait cinq ou six fois le tour de ce petit parc, il se préparait à rentrer lorsqu’il aperçut Mme du Frédy, en cheveux mal peignés et en robe de chambre flottante, qui émondait ses rosiers. Il alla la saluer et la complimenta sur sa ravissante propriété ; tout était délicieux, les fleurs charmantes, la vue magnifique ; puis il la remercia de sa gracieuse hospitalité dont il ne saurait être trop reconnaissant. 
           – Ce séjour ne vous semble pas bien gai, lui dit-elle, la maladie de Pauline entrave bien des choses ; mais quand elle sera mieux, vous verrez, nous organiserons des parties, des charades ; on dansera. 
           Léon ne voyait pas très bien les demoiselles Billoin animant de leur gaieté une partie de campagne ou semant leur esprit dans le dialogue d’une charade ; mais il prétendit que la campagne par elle seule, et surtout en une aussi aimable compagnie, lui suffisait. 
           – A propos, dit la baronne, nous ne nous sommes pas encore rencontrés en tête à tête depuis la conclusion de votre mariage. Je tiens à vous dire combien j’ai été heureuse de vous voir suivre mes conseils. Vous ne pouviez épouser que Pauline, et Pauline ne pouvait épouser que vous, c’était écrit. Vous voilà allié à la meilleure famille du pays et dans des conditions héroïques, car ce que vous avez fait à propos du testament a été sublime ; cela vous donne dans le pays une assiette, une autorité que vous n’auriez pas acquise avec dix ans de pratique. Maintenant, ajouta-t-elle, comme c’est moi qui ai fait le mariage, j’ai l’amour-propre qu’il réussisse et que vous soyez heureux en ménage. Si donc tout n’allait pas comme sur des roulettes, venez me trouver tout simplement et racontez-moi les choses. Personne ne sait comme moi laver la tête à de jeunes mariées et leur dire ce qu’il faut apporter de souplesse dans la vie commune. Quant au mari, tout en conservant les formes, il faut qu’il soit maître chez lui ; qu’il mette un gant de velours, mais qu’on sente sa main. Le bonheur n’est pas dans la faiblesse ; les concessions n’avancent à rien, la femme en abuse ; et, à la première qu’on lui refuse, elle se déclare malheureuse ; or les femmes malheureuses font les maris malheureux. Mais je serai là et je ne vous abandonnerai pas. 
           Léon ne trouvait pas tous ces pronostics et ces conseils d’une gaieté folle ; il ne savait pas encore qu’ils ne lui étaient pas du tout personnels, et il se demandait si vraiment son ménage avait tant de chance d’être obligé de recourir à la main robuste de Mme du Frédy pour être remis dans la voie droite du bonheur. 
           Une gracieuse apparition vint le tirer de ses sombres réflexions ; c’était Pauline qui, donnant le bras à son père, descendait les marches du perron. 
           – Le soleil est venu si gaiement me souhaiter le bonjour dans ma chambre, dit-elle à Léon, que je suis descendue au jardin pour aller à sa rencontre. Ah ! que c’est donc bon de respirer l’air de la campagne, de pouvoir cueillir des fleurs, d’entendre les oiseaux chanter ! J’ai envie de me coucher sur l’herbe comme quand j’étais petite. Mais monsieur mon mari ne voudrait pas ; alors, qu’il aille me chercher un fauteuil, car je ne suis pas une grande marcheuse encore. 
           Et Léon s’installa auprès d’elle, puis ils se mirent à causer de toutes ces jolies choses qui viennent si naturellement aux lèvres quand on s’aime, qu’il fait beau, qu’on est jeune et qu’on a un long avenir devant soi. 
           La journée parut plus courte à Léon que la soirée précédente n’avait pu le lui faire espérer. Pauline et lui ne se quittèrent pas, tantôt seuls, tantôt réunis aux autres invités. 
           Alors, la conversation étant générale, on discutait les projets moins intimes, celui de l’installation par exemple. Léon, se souvenant à cause de ce qui s’était passé avec Mme Stevens, n’aurait pas été fâché de déménager et d’aller habiter chez M. Tardivau, quitte, bien entendu, à faire ménage à part ; mais c’était impossible à cause de l’étude ; il aurait fallu prendre le salon ou la salle à manger. On ne pouvait pas y penser, car M. le maire entendait bien conserver ses habitudes, dont la plus chère était son grand dîner annuel, pour lequel il lui fallait tous ses appartements de réception. 
           Mme du Frédy, qui avait bien entendu parler de l’intimité si rapidement établie entre Léon et Lucy, opinait pour qu’on cherchât une maison en ville ; mais il n’y en avait pas de vacante pour le moment. 
           Pauline, comme toutes les jeunes filles qui adorent l’appartement de garçon de leur mari, tenait pour que les choses restassent comme elles étaient ; elle irait s’installer rue Notre-Dame ; si plus tard on se trouvait à l’étroit, eh bien ! on déménagerait. 
           Léon acquiesça d’abord, parce qu’il était bien difficile de faire autrement ; puis il ne voulait pas débuter en causant un chagrin à Pauline. 
           Ce premier point réglé, on parla de fixer l’époque du mariage. 
           M. Tardivau, voyant combien l’air de la campagne hâtait la guérison de sa fille, demanda un délai de six semaines ; il fallait bien un mois, une fois qu’on serait rentré à Montcontour, pour tout préparer et faire le trousseau. 
           – Puisque c’est ainsi fixé, dit Pauline, je vais écrire aujourd’hui à Lucy ; il faut absolument qu’elle assiste à mon mariage ! 
           Léon ne répondit pas. 
           – Mais vous n’avez pas l’air d’y tenir, dit Pauline. 
           – Certainement, reprit Léon ; seulement je suis un peu froissé qu’elle ne m’ait pas répondu ; j’espère que vous serez plus heureuse. 
           – Qu’avez-vous ? ajouta Pauline. Vous semblez triste. 
           – C’est vrai, répliqua Léon ; je songe que tous les miens sont morts, que tous mes amis sont à cent lieues d’ici, et que je n’aurai pas la cruauté de les .inviter à faire un pareil voyage ; je serai donc tout seul de mon côté. 
           – Ma famille est déjà la vôtre, dit M. Tardivau ; vous y êtes entré, avant votre mariage, par votre désintéressement ; les liens de la reconnaissance valent ceux du sang. 
           Et il serra affectueusement la main de Léon. 
           – Je me souviens, dit celui-ci, que mon ami Brézillon, le fils de mon ancien patron, est sous-préfet à Ussac ; cela n’est pas bien loin d’ici ; je l���inviterai, il sera mon témoin. 
           – Est-il marié ? dit Mme Billoin. 
           – Non, madame, répondit Paul. 
           – J’espère, dit Mme du Frédy, que votre exemple le convertira. 
           – Oh ! s’il est resté ce que je l’ai connu, il a besoin d’être chapitré sur ce sujet, répliqua Léon. 
           – Il suffit d’une surprise du cœur, dit Mme Bléville qui voulut rougir, oubliant sa couperose. 
           Une autre fois. Léon, croyant faire un grand plaisir à Pauline, lui demanda s’il ne lui serait pas agréable de partir après la messe de mariage pour faire un voyage de huit jours à Paris. 
           – Partir ! s’écria Pauline, partir après la messe ! Mais vous n’y pensez pas ! Mais nous aurons .le repas de noces et le bal le soir, et ainsi de suite pendant trois jours. Mais une noce qui se respecte, durant trois jours, ne s’interrompt de dormir que pour manger, et de manger que pour danser. Ah ! cela ferait un bel effet dans le pays si la fille de M. le maire partait, après la noce, comme une voleuse ! Et puis le beau plaisir de courir les grands chemins au lieu de mettre ses toilettes neuves et de faire ses visites ! Oh ! c’est si amusant de se faire appeler madame par tous ces gens qui la veille vous traitaient en petite fille ! Je voudrais y être déjà. Certes nous irons à Paris, mais plus tard, l’hiver ; c’est, dit-on, la meilleure saison, celle où il est le plus brillant. Vous me mènerez dans le monde, au spectacle. Oh ! j’ai une envie folle d’aller à l’Opéra, de voir les belles toilettes ! Mais j’y pense, ici je ne me ferai faire que des toilettes d’été ; celles d’hiver, je les commanderai à Paris. Mon Dieu ! que je serai donc belle en revenant, et comme vous serez fier de promener à votre bras madame la notairesse dans ses toilettes de Paris ! 
           – Elle est folle ! dit M. Tardivau. 
           – Oh non, père, répliqua Pauline, mais je suis bien heureuse ! 
           Léon s’associait difficilement à cette joie ; il avait une légère appréhension de cette kermesse de trois jours ; il eût préféré cacher ses amours dans les solitudes parisiennes ; il eût préféré surtout un bonheur plus discret et moins affiché. 
           Pauline avait raison de compter sur l’air de la campagne pour hâter sa guérison ; chaque jour amenait un mieux notable ; maintenant elle se levait et se couchait à l’heure habituelle ; il ne lui restait qu’une certaine pâleur maladive et une faiblesse qui l’autorisait à s’appuyer fortement sur le bras de Léon quand ils se promenaient dans le parc. 
           Celui-ci rendait ces tète-à-tète d’autant plus fréquents qu’ils l’arrachaieent à la conversation véritablement assommante du couple Bléville et de la famille Billoin ; il ne se dissimulait pas que ses entretiens avec Pauline roulaient toujours un peu dans le même cercle. Il essaya souvent de lui parler de son éducation, mais elle ne lui répondait que par monosyllabes et le dialogue s’interrompait. Il ne reprenait quelque vigueur que si l’on agitait la question du mariage, celle de la noce, des toilettes et de l’installation ; alors elle racontait avec une certaine prolixité les derniers mariages un peu importants qui venaient d’avoir lieu, les remarques qu’elle avait faites pendant la cérémonie et la première visite. Celle-ci était gauche, celui-là avait l’air endimanché ; puis ils ont pris un appartement trop petit, ils sont les uns sur les autres ; on ne sait où s’asseoir quand on va chez eux ; la cuisinière les vole, car mon amie n’est pas femme de ménage du tout. 
           Léon écoutait et songeait à Mme Stevens qui lui avait dit que le plus grand charme pour un homme était de fa ire l’éducation de la jeune fille qui devait être sa femme. 
           – Par où commencer ? se demandait-il. Que de frondaisons à couper ! Mais le cœur de l’arbre est bon, et, quand il sera débarrassé des branches superflues, il portera des fruits savoureux. 
           Un jour qu’ils étaient assis tous les deux sur un banc de gazon, sous la charmille, Léon tira de sa poche un volume de Musset qui ne le quittait guère et lui dit : 
           – Il faut que je vous lise une des plus belles choses qui aient été écrites dans la langue française, par un poète qui est le vrai chantre de l’amour. 
           – Oh ! oui, dit-elle ; nous verrons si nous retrouvons là les sentiments que nous éprouvons tous les deux. 
           Et, d’une voix émue, il commença à lire l’immortelle Nuit de Mai. 
           Au bout d’une trentaine de vers, Pauline lui dit : 
           – C’est bien joli, tout cela, mais j’aime mieux vous entendre parler que lire. 
           Léon ferma son livre un peu découragé. 
           – Allons ! se dit-il, il faudra nous suffire à nous-mêmes ; nous ne devons pas compter sur la littérature. 
           Le séjour au Frédy tirait à sa fin. Léon coupa la seconde semaine par une absence de douze heures qu’il alla passer à son étude et où il vit que sa présence était bien nécessaire ; aussi revint-il décidé à ne pas prolonger d’une minute ses quinze jours de villégiature. 
           Il reçut une lettre de son ami Brézillon, qui acceptait d’être son témoin ; ce fut une grande joie pour lui. 
           Brézillon était un de ces gandins parisiens que l’empire bombardait un beau matin sous-préfets et qu’il chargeait de représenter le pouvoir aimable en province ; du reste, le meilleur garçon de la terre et n’ayant jamais pris quoi que ce soit, pas même lui, au sérieux. Il avait toujours été fort dévoué à Léon ; c’était grâce à lui que ce dernier avait trouvé une position, au moment où la misère et le découragement allaient l’étreindre ; c’était lui qui avait ouvert à Léon les portes du monde parisien ; à chaque instant, il l’avait associé à ses plaisirs ; bref, il représentait pour Léon l’élément heureux et gai de sa vie passée, de sa vie de jeune homme. 
           On demanda à voir la lettre du jeune sous-préfet. 
           Léon fit quelques difficultés, sachant bien qu’elle était écrite daus un ton qui froisserait les idées de province ; mais Pauline insista, disant qu’un fiancé ne doit pas avoir de secrets pour sa future, sans quoi la femme en aurait pour le mari, à moins toutefois que Léon n’eût des choses à cacher et qu’alors. 
           Pour faire taire ces suppositions, il lut la lettre de Brézillon : 
           « Mon vieux camarade ; disait-il, j’espère que tu as été vite et que la province n’a pas tardé à te mettre le grappin ; il y a trois mois, tu foulais, libre et heureux, l’asphalte parisien ; et dans un mois, pauvre mouton, tu marcheras vers l’abattoir conjugal. Du reste, tu as raison, quand on fait une bêtise, il faut la faire promptement, il vous reste plus de temps pour la regretter et souvent pour l’expier. Oui, mon ami, je serai ton témoin, nous gravirons côte à côte, ta main dans la mienne, le calvaire de l’hyménée ; je te dirai de bonnes paroles, je ranimerai ton courage défaillant, et si je te vois trébucher sous le poids de ta croix, je m’écrierai : « Mon Dieu, pardonnez-lui, car il ne sait ce qu’il fait ! » 
           Cette lettre n’eut aucun succès et personne ne comprit ; ce n’était pas du français, c’était du parisien ; 
           Mme du Frédy fit une moue un peu dédaigneuse on attaquait l’institution du mariage, à laquelle elle s’était dévouée corps et âme. ’, 
           Mme Billoin se permit de dire, que si on n’aimait pas le mariage, ce n’était pas une raison pour en dégo��ter les autres. 
           Mme Bléville ajouta que si c’était là l’esprit de Paris, elle était bien heureuse d’en vivre à cent lieues. 
           Enfin, Pauline s’étonna que Léon fût l’ami d’un homme avec qui il devait avoir si peu d’idées communes. 
           Deux jours après, ce fut Pauline qui reçut une lettre de Mme Stevens. 
           – Je n’attends même pas que vous me la demandiez, dit-elle à Léon en la lui passant. 
           – Il y a une bien grande différence entre les deux cas, répondit celui-ci ; vous ne connaissez pas Brézillon et je connais Mme Stevens ; ce qu’elle dit a beaucoup de chances pour m’intéresser. 
           Le fait est que ce ne fut pas sans une certaine émotion que Léon lut cette lettre où Mme Stevens aurait pu, par une phrase, par un mot, se venger cruellement de la rapidité avec laquelle Léon donnait un démenti aux sentiments d’amour dont il avait fait profession à son égard. 
           Voici cette lettre dont la rédaction pleine de générosité le rassura entièrement : 
          
             « Ma chère Pauline, 
             J’ai été plus heureuse qu’étonnée de l’annonce de votre mariage. Je vous avais prédit que cela arriverait, mais je ne l’espérais pas sitôt. Vous avez bieu vu que la plus grande séduction pour un homme était de se sentir aimé. M. Lespinasse s’y est laissé allé et il a bien fait, car vous avez tous les deux ce qu’il faut pour vous rendre heureux réciproquement. 
             Autant que j’ai pu en juger par de courtes relations, votre fiancé est un esprit élevé, loyal, généreux ; vous, vous êtes bonne et charmante. Quel gentil ménage vous ferez. J’aurais bien voulu être là pour vous adresser toutes mes félicitations, mais mon beau-père s’est amouraché de mon fils et ne veut plus nous laisser partir. Je ferai néanmoins tout mon possible pour assister à votre messe de mariage ; quant aux autres réjouissances, vous savez qu’il n’y a plus de fêtes pour moi en ce monde. 
             Rappelez-moi au souvenir de votre père et croyez-moi votre meilleure amie. 
             LUCY STEVENS. » 
          
           – Quel noble cœur ! ne put s’empêcher de dire tout haut Léon en finissant cette lettre. 
           – Oh ! oui, répondit Pauline, et elle n’a pas affaire à une ingrate ! Une fois mariée, je compte jouir de ma liberté d’allures pour la voir bien plus souvent qu’autrefois ; du reste nous serons voisins, et j’userai et abuserai du voisinage. 
           Léon resta quelques instants songeur ; il réfléchissait à la situation que ces relations fréquentes lui créeraient. Quel motif pourrait-il donner à Pauline pour expliquer la réserve sur laquelle il serait obligé de se tenir vis-à-vis de Mme Stevens ? 
           C’était là le point noir de l’avenir. Mais quel est le ciel, si bleu qu’il soit, qui n’ait son nuage ? 
        
        
           CHAPITREVHymen ! Hyménée ! 
           La villégiature était terminée. Léon en était enchanté ; il s’était ennuyé au Frédy, l’oisiveté forcée lui avait été à charge, et il n’avait pas trouvé une compensation suffisante dans ses tête-à-tête avec Pauline, auxquels les invités venaient du reste trop souvent se mêler, soit par malice, soit par désœuvrement. 
           Les parties de campagne et les charades s’étaient passées à la cantonnade ; et il paraît que c’était une des habitudes de la châtelaine de promettre toujours monts et merveilles, mais d’être beaucoup plus sobre dans les réalités ; seul, son boston n’avait pas chômé un jour, et elle était enchantée de sa quinzaine. 
           Pauline aussi était doublement ravie d’avoir vécu dans une intimité étroite avec Léon et d’avoir recouvré la santé et les forces. 
           Il lui en fallait pour le mois qui allait s’écouler encore avant son mariage. En effet, elle avait un double rôle à jouer, comme maîtresse de maison devant organiser pendant trois jours une table ouverte et une fête permanente pour tous les invités, et comme fiancée chargée seule du soin de ses toilettes et de son trousseau. 
           Dans un grand nombre de départements du centre et dans quelques-uns de l’ouest de la France, c’est un usage encore conservé de nos jours qu’une noce un peu respectable dure trois fois vingt-quatre heures, pendant lesquelles tous ceux qui ont reçu une invitation doivent être hébergés, nourris et divertis. La force des choses empêche la plupart du temps de les loger, mais on doit les nourrir et les faire danser tant qu’ils en ont la force. 
           Comme Pauline l’avait dit à Léon, elle n’entendait pas se soustraire à cette obligation ; elle trouvait que la famille du maire devait donner l’exemple ; et puis cette nécessité n’avait rien de pénible pour elle ; elle était fière de son mari, et elle serait heureuse de traverser à son bras cette succession de fêtes dont tous les deux seraient les héros. 
           Mais ces agapes ne s’improvisent pas ; il faut une prévoyance méticuleuse pour que tout arrive à son heure et que rien ne vienne faire défaut, car dans ces petites villes les ressources sont nulles et on ne trouve que ce que l’on a commandé longtemps d’avance. 
           C’était là une rude tâche pour une jeune fille de dix-huit ans ; mais Pauline, privée de sa mère, avait fait de bonne heure son apprentissage de maîtresse de maison et elle y avait acquis une expérience incontestable. 
           Trois semaines à l’avance, le menu des six repas fut arrêté, les commandes faites à Tulle, à Brives et à Périgueux, les domestiques de surcroît choisis, les voitures de la noce louées et les musiciens pour les trois bals engagés. 
           Puis, ce fut le tour des toilettes ; son père lui avait donné carte blanche ainsi que pour le trousseau ; elle en abusa peu, mais elle voulut faire honneur à Léon, et Mme Schurler, la première couturière de la ville. reçut l’ordre de faire venir des modèles de Paris et de les copier fidèlement. 
           Si nous appartenions à l’école naturaliste, ce serait pour nous une belle et facile occasion d’employer une centaine de pages à développer ce sujet : la noce de-la fille du maire dans une ville de quatre mille âmes. Nous ne ferions grâce au lecteur d’aucun détail ; nous énumérerions un à un tous les incidents de ce petit drame bourgeois, où les festins pantagruéliques et les plaisanteries plus ou moins salées tiennent la plus grande place ; mais comme les idées nous préoccupent beaucoup plus que les faits, nous allons, au contraire, raconter brièvement cette noce triomphale, dont les lendemains semblaient devoir être si resplendissants. 
           Brézillon, fidèle à sa promesse, arriva exactement la veille du mariage. Il se jeta au cou de Léon, tout heureux de revoir un ancien ami, un fidèle compagnon de la vie gaie et insouciante de Paris. 
           Le jeune sous-préfet était enchanté du petit voyage qu’il venait de faire ; toujours à l’affût d’une occasion pour quitter son poste, il avait bouclé sa valise comme un écolier qui part en vacances et il s’était muni d’une large provision de gaieté et de bonne humeur, le tout saupoudré de sa blague parisienne, dont il ne trouvait pas le placement facile dans sa résidence officielle. 
           Présenté à Pauline, il lui dit : 
           – Mademoiselle, j’ai fait deux cent vingt-sept kilomètres, si l ’Indicateur ne ment pas, pour vous présenter mes hommages et recevoir l’expression de votre reconnaissance ; car si, demain, vous allez vous conjoindre avec mon ami Léon, c’est à moi, à moi seul que vous le devez. Sans moi, il serait, à l’heure qu’il est, second violon aux Folies-Bergère, ou professeur de piano dans un pensionnat de demoiselles aux Batignolles. C’est moi qui l’ai arraché à cette existence misérable qu’il voulait vouer au grand art, c’est moi qui l’ai ramené dans la voie droite et sûre du notariat dont il est le plus bel ornement. C’est moi qui l’ai conduit chez mon père, Me Brézillon, notaire à Paris dont Dieu conserve les jours, d’où il s’est évadé pour ne pas épouser ma sœur, ce que je comprends, et pour vous épouser, ce que je comprends bien davantage encore, maintenant que je vous vois. 
           Pauline était abasourdie par ce flot de paroles bouffonnes dites le plus sérieusement du monde ; elle ne savait si elle devait rire ou se fâcher. 
           – Tais-toi donc, imbécile, dit Léon à Brézillon ; ni l’âge ni les grandeurs ne te corrigeront donc jamais ! Mademoiselle, ajouta-t-il en s’adressant à Pauline, il faut lui pardonner, c’est un grand enfant. 
           – Sevré. de toute distraction à Ussac, interrompit Brézillon, heureux d’avoir placé un calembourg, et qui adore tellement les noces des autres, qu’il se sent en train dès la veille. 
           – Ménage-toi, dit Léon ; car n’oublie pas que tu en as pour trois jours. 
           – Farceur ! répondit Brézillon à voix basse, tu te fatigueras plus que moi. 
           Léon, un peu effrayé de la gaieté de son ami, abrégea sa visite et l’entraîna au café du Commerce pour le présenter à Pichu qui devait être son second témoin. 
           – Ah çà, lui dit-il ! quand ils furent tous les deux seuls dans la rue, sais-tu que tu es devenu souverainement inconvenant avec tes farces d’un goût plus que douteux ? Tu oublies que nous sommes ici dans l’asile des vertus champêtres où tout le monde est vertueux par principe, par nécessité. 
           – Et de naissance, ajouta Brézillon en riant. Mon cher, continua-t-il, si tu veux, je vais changer ma note et prendre, au lieu de la petite flûte tapageuse, le basson officiel, tu as le choix. Seulement tu me forceras à renier tous mes principes, car moi, tel que tu me vois, je ne suis pas venu à Ussac pour devenir un provincial, mais pour transformer les habitants d’Ussac en Parisiens ; en vérité, tuer un Parisien pour en faire un provincial, c’est un meurtre, mais changer deux mille trois cent treize Ussaçois en Parisiens, c’est une gloire et j’y arriverai. Je compte même là-dessus pour être décoré. 
           – Tu n’as pas changé, dit Léon. 
           – Le moins que j’ai pu, répondit-il ; mais toi, qu’est-ce que tu as fait de tes aspirations à l’art, toi qui te pâmais au quatuor de Rigoletto ou quand Mlle Rachel s’écriait : 
           Je sais mes perfidies, OEnone, et ne suis pas de ces femmes hardips. 
           toi qui faisais quatre heures de queue pour l’entendre ou qui te privais de dîner pour payer ta stalle aux Italiens. Qu’est-elle devenue cette passion pour tous ces plaisirs de l’esprit qui te faisaient perdre le boire et le manger ? 
           – Hélas ! je bois et je mange maintenant, répliqua Léon. 
           – Et tu te maries, ajouta. l’impitoyable Brézillon. 
           – Ah ça, par exemple, répliqua Léon, voilà la consolation à bien des choses perdues. 
           – Alors tu aimes véritablement ? continua-t-il. 
           – Très sincèrement, comme je crois être aimé. 
           – Ce que c’est d’être un cerveau brûlé comme moi, dit Brézillon. Je me figurais jusqu’à présent qu’on n’aimait très sincèrement qu’une femme de votre monde, ayant reçu votre éducation, ayant les mêmes habitudes et les mêmes goûts que vous. 
           Léon ne répondit pas ; on était arrivé à la porte du café où l’on trouva Pichu en train de faire son jacquet avec le receveur de l’enregistrement. 
           – Lieutenant, lui dit Léon, je vous présente mon ami Brézillon, sous-préfet à Ussac, et qui veut bien demain être avec vous mon témoin ; Georges, je te présente M. Pichu, lieutenant de gendarmerie, mon témoin. 
           – Enchanté, dit Brézillon, d’avoir pour collègue un homme d’épée ; car moi aussi je le suis à mes heures, quand je mets mon uniforme, lequel est orné d’une flamberge respectable. Or, demain, je le revêtirai, mon uniforme ; on verra comme je suis imposant quand je me déguise en personnage officiel ; quant à toi, mon pauvre ami, tu seras conduit à l’autel entre deux hommes d’armes ; pour ce qui est des menottes, c’est ta femme qui s’en charge. 
           – Monsieur aime à rire, dit Pichu. 
           – Certainement, dit Brézillon, comme vous, lieutenant, car tout le monde sait que 
           Dans la gendarmerie 
           Quand un gendarme rit. 
           – Vous m’allez, sous-préfet, dit Pichu en esquissant le geste de lui taper sur le ventre. Garçon, un bock pour M. le sous-préfet ! 
           – Un autre bock pour M. le lieutenant ! répliqua Brézillon : ça m’amuse de trinquer avec un lieutenant de gendarmerie ; car je vous dirai que là-bas je suis au plus mal avec votre collègue, lequel du reste est capitaine. Figurez-vous que l’année dernière, au mardi gras, je donne un grand dîner d’honneur. On avait pas mal bu et le soir on s’est répandu dans la ville, ayant chacun sa pointe de gaiété. On cherchait quelque bonne farce à faire, pour enterrer le carnaval ; je proposai la plaisanterie traditionnelle de décrocher les enseignes ; et on décrocha les enseignes. 
           – C’est grave ! dit Pichu. 
           – Oh ! rassurez-vous ! on les raccrocha ; mais il faisait si noir qu’on se trompa légèrement, et le lendemain matin on vit, par exemple, l’enseigne d’un maréchal-ferrant à la porte d’un cordonnier et le tableau d’une sage-femme à celle d’une institution de jeunes filles. 
           Ce fut un scandale épouvantable ; le dit capitaine de gendarmerie instruisit l’affaire, et sans être un Vidocq, découvrit facilement quel en était l’auteur principal. De là, rapport volumineux au ministre de la guerre, qui le communiqua à celui de la justice, qui le transmit à celui de l’intérieur, lequel écrivit au capitaine d’étouffer la chose au plus vite. 
           L’animal m’en a mortellement voulu. Quant à moi, j’ai reçu un galop formidable ; on m’aurait descendu de classe, si Ussac n’était de la dernière, et on m’eût destitué si le petit Brézillon ne tenait son arrondissement dans la main, à tel point qu’il ferait demain, s’il le voulait, nommer député Polichinelle, lequel, entre nous, serait infiniment plus drôle et tout aussi éloquent que l’imbécile qu’on nous a expédié de Paris. Et voilà comment je suis très mal avec la gendarmerie dans le pays que j’ai l’honneur d’administrer ; et comme j’adore cette institution, je suis enchanté d’en trouver ici un échantillon aimable dont je serai demain le collègue éphémère. 
           – Mon cher, dit Léon, je n’ai malheureusement pas le temps de rester ici pour écouter tes histoires ; je te laisse en excellente compagnie et vais retrouver ma future. A demain, à dix heures moins le quart, à ma porte, une voiture ira te prendre. Sois exact. 
           – On le sera, dit Brézillon. A demain, mon ami, retourne auprès de celle qui t’adore ; puis, comme aurait pu dire Bossuet, va dormir le dernier sommeil de l’innocence. 
           Léon était surtout pressé d’assister à l’arrivée de la voiture de Limoges ; c’était le dernier courrier par lequel pouvait arriver Mme Stevens, si elle devait assister à son mariage ; et il désirait ardemment que la première entrevue n’eût pas lieu immédiatement après la cérémonie et sous les yeux de la ville entière. 
           Quand il déboucha sur le quai, au bureau des Messageries, la voiture de Limoges arrivait ; il vit avec bonheur qu’il n’en descendait que deux religieuses sans bagages et qu’on avait dû prendre en route. 
           – Mais vous n’avez personne ? dit le directeur du bureau au conducteur de la diligence. 
           – Non, répondit celui-ci. Le train de Paris était signalé avec deux heures de retard, et je n’ai pas voulu l’attendre. 
           – Le ciel est en ma faveur, se dit Léon ; quand même elle eût été dans le train, elle ne pourra arriver que demain soir. 
           Et, le cœur léger, il se rendit auprès de Pauline. 
           – Vous êtes plus heureux que moi, lui dit-elle ; votre meilleur ami est arrivé pour votre mariage, et moi je n’aurai pas Lucy, car certainement, si elle était venue aujourd’hui, elle se serait empressée de passer chez nous, même avant d’aller chez elle. 
           – C’est dommage ! répondit Léon qui, au contraire, était enchanté. 
           – Mais vous avez l’air d’en prendre facilement votre parti, ajouta Pauline. 
           – Que voulez-vous qu’on y fasse ? répliqua-t-il ; la vulgaire philosophie nous apprend à nous résigner à ce qu’on ne peut empêcher. 
           – Oui, mais on a la ressource de la mauvaise humeur, dit Pauline en riant. 
           – Oh ! fit Léon, ce n’est pas aujourd’hui que je serais de mauvaise humeur. 
           – Très bien ! ajouta Pauline, et pour vous récompenser de ce cri du cœur je vais vous montrer tous les cadeaux que l’on m’a faits aujourd’hui. 
           Et elle emmena Léon dans le cabinet de son père, où elle avait accumulé tous les présents des Tardivau. 
           Ceux-ci, comblés par le désintéressement du jeune ménage, s’étaient piqués d’honneur et avaient offert à Pauline des cadeaux de noces d’une grande valeur ; on aurait pu en monter un magasin de bijouterie. 
           – Et ceci ? dit M. Tardivau en présentant à Léon une feuille de papier timbré. Voilà qui a bien sa petite importance. C’était la quittance du complément du prix de l’étude signée par tous les héritiers. 
           Léon se confondit en remerciements. 
           – Oh ! vous pouvez accepter sans remords, dit M. Tardivau ; en somme, ce n’est jamais qu’un œuf qu’ils vous rendent pour un bœuf que vous leur avez donné. 
           – Et maintenant, ajouta-t-il, embrassez votre fiancée, mon cher ami, puis allons faire provision de forces pour les fatigues qui nous attendent. 
           Léon serra dans ses bras Pauline et l’embrassa longuement sur le front. 
           – Aimez-moi bien, lui dit-il, et longtemps et toujours, comme je vous aime ; vous êtes tout pour moi, je n’ai ni famille ni parents, je n’ai pas d’autre affection que vous au monde. Que deviendrais-je, si vous vous lassiez de m’aimer ? 
           – Jamais, jamais ! répondit Pauline en sanglotant. 
           Et quand Léon fut parti, M. Tardivau ajouta : 
           – C’est vrai, Pauline, ce qu’il t’a dit là : lui, il est seul au monde ; toi, tu as derrière toi toute la famille de ton vieux père sur les tendresses duquel tu peux compter ; et si tu n’aimais plus ton mari, que deviendrait-il, lui ? 
           – Lui ! lui ! s’écria Pauline ; je l’adorerai à deux genoux jusqu’à ma mort. 
           Rentré chez lui, Léon eut une délicieuse surprise. Pendant la soirée, Pauline avait fait transporter rue Notre-Dame tous ses meubles personnels, qu’elle voulait retrouver dans son ménage ; Gertrude les avait disposés dans l’ordre où ils étaient chez elle : l’armoire à glace à gauche, la toilette en face, la table à ouvrage dans la fenêtre ; et puis, sur la cheminée, mille petits riens qui trahissaient l’attente de la femme qui devait bientôt animer cette chambre si grande et si triste pour un garçon tout seul. 
           Léon s’amusa beaucoup à contempler ce changement de décor, puis il fouilla dans les tiroirs et vit tout le trousseau rangé avec ordre et soin. Enfin, ce n’était plus un rêve, la réalité apparaissait, il pouvait la toucher du doigt. Ce fut donc avec les idées les plus riantes qu’il gagna son lit où il trouva bientôt le sommeil de l’innocence dont lui avait parlé Brézillon. 
           Vers quatre heures du matin, il fut réveillé en sursaut et il entendit au-dessus de sa tête un bruit de pas et de meubles que l’on remuait. Il ne se rendit pas bien compte d’abord de ce qui se passait, puis il reconnut exactement les mêmes allées et venues qui l’avaient tout surpris, il y avait de cela deux mois. 
           C’était Mme Stevens qui arrivait de Paris ! 
           – Mais comment aura-t-elle fait, se disait-il, la diligence de Montcontour était partie quand le train est arrivé, il lui aura donc fallu prendre une voiture de louage. Pourquoi cette fatigue, et surtout cet empressement, au lieu d’attendre tranquillement vingt-quatre heures à Limoges ? Elle tient donc bien à assister à ce mariage, est-ce qu’elle médite un éclat, un scandale, une vengeance ? Mais non, c’est impossible, c’est une âme trop haute, trop fière pour s’abaisser à de si pe – tits moyens ; elle peut m’en vouloir, me mépriser, mais non essayer de me frapper dans un pareil moment, car le coup porterait en même temps sur une pauvre fille qui est bien innocente à son. égard ; et au fond, en se posant comme une rivale, elle se couvrirait de ridicule. 
           C’en était fait du sommeil pour Léon, et quoique le bruit eût bientôt cessé, il ne put plus se rendormir. 
           Il se leva donc de bonne heure, s’habilla lentement et se trouva prêt bien plus tôt qu’il ne fallait. Alors il erra dans son appartement comme une âme en peine ; regardant sa pendule qui lui semblait arrêtée. 
           Gertrude voulut à toute force lui faire prendre son chocolat, comme à l’ordinaire, mais il ne voulut pas, il n’avait pas faim ; il était fiévreux, agité. Ah ! il eût donné bien cher pour que Mme Stevens ne fût arrivée que vingt-quatre heures plus tard ! 
           Enfin la voiture qui lui était destinée, et contenant ses deux témoins, vint le chercher ; Brézillon, dans son bel uniforme, était superbe, et le lieutenant de gendarmerie avait un grand air de dignité. 
           – Ah ça, dit Brézillon, c’est à ta noce et non à ton enterrement que nous allons ; j’espère que tu vas quitter cette mine de croque-mort enrhumé. 
           – Ne commences pas tes plaisanteries, répondit Léon impatienté, et sois sérieux une fois dans ta vie. 
           – Je le serai fichtrement le jour de mon mariage, répondit Brézillon ; mais à la noce des autres, oh ! pour cela non ! C’est trop drôle de voir les gens monter à l’autel de l’hyménée comme s’ils montaient à l’échafaud. 
           On arriva chez M. Tardivau. Léon, en voyant Pauline dans sa toilette de mariée, ne put retenir un cri d’admiration. Avec son grand voile blanc, sa robe de moire antique toute parsemée de fleurs d’orangers, elle était divinement jolie ; sa beauté délicate et frêle, sa taille élancée et svelte perdue dans ce nuage de blancheurs vaporeuses la faisaient ressembler à une apparition céleste. Elle était littéralement éblouissante. 
           A ce spectacle, Léon abandonna bien vite toutes ses nombreuses préoccupations. 
           – Je vous apporte une bonne nouvelle, dit-il à Pauline, Mme Stevens est revenue cette nuit ; elle assistera bien certainement à notre mariage. 
           – Mais c’est un miracle ! répondit Pauline. Par où sera-t-elle donc venue ? Ah ! que je suis heureuse et que la journée commence bien ! 
           – Mademoiselle, dit Brézillon avec un imperturbable sérieux, comme témoin du drame qui va se dérouler, permettez-moi un avis préalable : à l’heure qu’il est, vous êtes encore libre, rien n’est fait ; vous pouvez vous dédire, vous pouvez choisir n’importe qui : ce .brave lieutenant, mon copain, ou même votre serviteur. 
           – Encore ! dit Léon impatienté. Tu m’avais promis d’être sage. 
           – Monsieur, répliqua Pauline un peu piquée, nous autres bonnes gens de province, nous ne savons pas plaisanter avec les choses sérieuses. 
           – Tiens, tiens, pensa Brézillon, la petite m’a remis à ma place ; elle doit avoir du caractère. Léon l’apprendra un jour. 
           M. Tardivau et Pauline descendirent ensemble les premiers et prirent place dans la voiture de la baronne du Frédy, qui servait de mère à la mariée. 
           Léon suivit dans une autre voiture où se trouvaient ses témoins ; ceux de Pauline étaient le juge de paix et son cousin le papetier ; Paul était garçon d’honneur avec une de ses cousines issue de germain. Toute une longue file de voitures venait derrière celles des mariés et on arriva bientôt à la mairie. C’était le bonhomme Billoin qui devait procéder au mariage ; pour rehausser la cérémonie, il avait appris par cœur un petit discours qu’il commença très bien ; mais sa mémoire le trahit, il chercha ses mots, ne les trouva pas, et, suffoqué par la peur, il termina brusquement sa harangue en disant : 
           – Je suis bien heureux, vous êtes bien heureux, nous sommes tous bien heureux. 
           – C’est comme dans le paradis alors, dit Brézillon. 
           On se mit à rire, et l’orateur put cacher sa confusion. 
           On arriva à l’église. M. Tardivau donnait le bras à sa fille et Léon à la baronne. 
           On peut dire que la ville tout entière était là. 
           Un long murmure d’admiration accueillit le passage de la mariée ; la toilette était splendide et d’une richesse à laquelle on était peu habitué ; puis la beauté de Pauline était rehaussée par un air de satisfaction qui la doublait encore. 
           Le curé célébra le mariage, les anneaux furent échangés ; il fit, lui aussi, une allocution ; mais, plus prudent que l’adjoint, il avait eu soin de l’écrire et la lut très correctement. 
           C’était, du reste, le thème habituel, mais ornementé d’allusions personnelles et directes assez touchantes : il parla en termes émus de l’acte de générosité par lequel ils avaient commencé à s’unir, puis de toute la jeunesse de Pauline qu’il avait suivie pas à pas, de sa maladie dont un miracle l’avait guérie ; c’était une première faveur du ciel qui ne s’arrêterait pas là ; jamais il n’avait consacré une union destinée à être plus heureuse et contractée sous de meilleurs auspices. 
           Tout le monde pleurait et Pauline surtout. 
           Enfin, l’allocution terminée, la messe commença et l’orgue tenue d’une main magistrale, fit résonner les voûtes de la vieille église d’une harmonie à laquelle l’assistance n’était pas habituée. 
           Toutes les têtes se retournèrent, mais on ne pouvait voir quel était l’artiste qui avait remplacé l’organiste ordinaire. 
           Léon ne ne s’y trompa pas ; il avait reconnu la messe qu’il avait jouée il y a trois mois, auprès de Mme Stevens, deux jours avant qu’il lui eût déclaré son amour ; il avait reconnu aussi celle qui venait évoquer chez lui de si amers souvenirs. La sueur perla sur son front ; il se sentit près de défaillir, et, pour se donner un peu de courage, il regarda Pauline qui elle aussi avait reconnu la présence de son amie et qui était heureuse de cette attention délicate dont son visage indiquait une douce reconnaissance. 
           La messe sembla durer un siècle à Léon ; et pourtant il en redoutait la fin, car si un scandale devait se produire, ce devait être après la cérémonie, à la sacristie, au milieu des félicitations générales. 
           En quittant l’autel, Léon donnait le bras à Pauline, il était pâle comme un mort ; mais, si on le remarqua. on l’attribua à l’émotion, et personne n’en fit l’observation tout haut. 
           Puis on se rendit à la sacristie où commença l’interminable défilé des accolades à la mariée et des poignées de main au mari. Léon répondait d’un air hébété, regardant la porte d’entrée et sondant les profondeurs de l’église. 
           Tout d’un coup Mme Stevens parut, tenant Roger par la main ; elle portait une élégante toilette de satin noir, avec un chapeau orné de plumes et de jais ; sa blancheur mate ressortait avec un éclat extraordinaire sous les couleurs sombres de son deuil ; et il y avait dans toute sa personne une distinction suprême de bon goût et de bon ton. 
           – Peste ! dit Brézillon à Pichu, voilà une provinciale qui m’a l’air de Paris. 
           Dès qu’elle l’aperçut, Pauline se jeta à son cou. 
           – Ah ! ma chère Lucy, lui dit-elle, que vous êtes bonne d’être venue, et que je vous remercie d’avoir joué de l’orgue à ma messe de mariage ! Si c’est possible, vous avez redoublé mon émotion. 
           – Ma chère Pauline, répondit-elle, j’ai fait des merveilles pour être près de vous aujourd’hui. Figurez-vous que la voiture de Montcontour était partie quand le train est arrivé à Limoges ; alors, sans perdre de temps, j’ai loué une carriole et Roger et moi nous avons voyagé toute la nuit. Je voulais m’unir à tous ceux qui vous aiment pour prier Dieu de vous rendre heureuse comme vous le méritez ; et, afin que mes prières fussent un peu mieux reçues là-haut, je les ai entourées de musique. On me tiendra compte au moins de l’intention. 
           – Permettez-moi, madame, dit Léon dont l’émotion desséchait les lèvres, d’unir mes remerciements à ceux de Pauline. 
           – Je les accepte d’autant mieux, répondit Lucy d’un air enjoué, qu’il y a aussi un peu pour vous dans mon empressement et beaucoup dans ma messe en musique. Notre vieil organiste joue les messes de mariage comme des enterrements, et je ne voulais pas que mon aimable locataire marchât à l’autel sur un air funèbre. C’est à l’ami et au musicien que j’ai tenu à faire plaisir. 
           Et elle prit les mains de Léon qu’elle serra affectueusement. 
           – Maintenant, dit-elle à Roger, embrasse ton professeur. dont tu m’as tant parlé pendant deux mois. 
           – Léon prit l’enfant dans ses bras et l’embrassa avec effusion. 
           – Est-ce qu’on ne vous verra pas un peu ce soir dit Pauline. 
           – Oh ! non, répliqua Lucy. Vous savez bien que je ne vais plus dans le monde. En outre, je suis terriblement fatiguée de ce voyage. 
           Puis elle se retira, emmenant Roger avec elle. 
           Léon alors respira à son aise ; la crise était passée. Toutes les inquiétudes qu’il avait eues lui parurent d’odieux soupçons dont il aurait voulu demander pardon à Lucy. 
           Elle est diablement forte, pensait-t-il ; avec quelle assurance et quelle désinvolture elle m’a adressé ses compliments. Il est impossible pourtant qu’elle ait tout oublié ; il est vrai que les femmes ont une puissance d’oubli phénoménale ; seulement, c’est d’ordinaire quand elles ont à se faire pardonner, mais non quand elles pardonnent. 
           Nous passerons rapidement sur la fin de cette journée et sur les deux qui suivirent. Ce fut une nouvelle édition des noces de Gamache ; chaque jour on était six heures à tables, et le reste du temps à danser. Tout se passa de la façon la plus brillante, il n’y eut aucun accroc à l’ordonnance minutieusement réglée de toutes les réjouissances. 
           Brézillon fut la gaieté de ces fêtes ; il s’amusa à faire une cour assidue à l’aînée des demoiselles Billoin, il lui peignait sa flamme en des termes qui mettaient la malheureuse fille hors d’elle-même, et à chaque instant elle venait se réfugier près de sa mère qui, de son côté, concevait les plus riantes espérances et l’engageait à ne pas décourager par trop de réserve, une passion naissante. 
           Brézillon lui avait persuadé qu’il avait des amis puissants et qu’il ferait ériger Montcontour en sous-préfecture, puis qu’il s’y ferait nommer sous-préfet. 
           – Dans le premier mois de mon installation ici, lui disait-il, je vous demanderai à vos parents, je vous en donne ma parole d’honneur ! Je vous le jure sur la garde de mon épée. 
           La pauvre fille répétait cela à tout le monde et on en riait à gorge déployée. 
           A dîner, il raconta qu’il était en train d’haussmaniser Ussac : 
           – Il n’y a que trois rues dans la ville, prétendait-il, je vais les faire abattre et remplacer par un boulevard ; je vais aussi couper les arbres des grandes routes pour leur donner de l’air ; enfin, depuis que je suis là, la ville s’est endettée de treize cent mille francs, vous voyez que j’en fais un second Paris. 
           Léon écoutait en riant cette blague parisienne que tout le monde ne comprenait pas, mais qui lui rappelait l’écho lointain de sa jeunesse passée. C’était alors sans danger pour lui, car le présent le tenait tout entier ; sans crainte au sujet de Mme Stevens, il adorait Pauline qui le lui rendait avec usure. 
           Mais les chants avaient cessé ; les trois jours de noces étaient terminés ; Brézillon était parti, Mlle Billoin avait pleuré toutes les larmes de son corps : le lieutenant Pichu était tellement enchanté de son co-témoin qu’il parlait de permuter avec son collègue d’Ussac ; Léon et Pauline avaient pris possession définitive de leur appartement de la rue Notre-Dame ; le ménage commençait. 
        
        
           CHAPITRE VI Le ménage. 
           Le dîner venait de finir et on était passé au salon ; Léon prit un livre sur la table et s’installa dans un fauteuil. 
           – Sais-tu, dit Pauline, que je suis bien seule toute la journée ; tu passes tout ton temps dans ton étude. Qu’est-ce que tu peux y faire ? 
           – Mais je travaille, répondit Léon ; je gagne de l’argent pour les enfants que nous aurons un jour. 
           – Très bien, fit Pauline ; mais si, le soir, tu te mets à lire, dans quel moment pourrais-je causer avec mon petit mari ? 
           – Et, répliqua Léon, si, le soir, je ne peux pas lire, dans quel moment pourrais-je le faire ? 
           – C’est donc bien amusant, ce que tu lis là. 
           – Oui, c’est un roman nouveau, Madame Bovary, qui fait un bruit énorme à Paris. 
           – Alors c’est plus amusant que de causer avec sa petite femme. 
           – Non, tu as raison, répondit Léon. 
           Et jetant son livre sur la table il alla prendre Pauline dans ses bras et la posa sur ses genoux. 
           – C’est ennuyeux, dit-elle en faisant une petite moue charmante ; quand on t’adresse le plus petit reproche, au lieu de vous rembarrer, tu t’y rends tout de suite ; on n’osera plus t’en faire. 
           – C’est comme ça que je suis, dit Léon. 
           – Avec les gens que tu aimes et qui t’aiment, dit Pauline en l’embrassant de toutes ses forces. 
           – Maintenant, dit Léon d’une voix grave, j’écoute les communications que madame mon épouse voulait me faire. 
           – Eh bien ! reprit Pauline, sur le même ton, je dirai à monsieur mon époux qu’il serait bien temps d’aller faire à notre propriétaire et amie une visite de remerciement. 
           – Accordé, dit Léon ; nous la ferons demain. 
           – Il serait également temps, continua Pauline, de faire nos visites de noces. Ce n’est pas pour les laisser se faner dans l’armoire que je me suis fait faire de jolies robes. 
           – Accordé, dit encore Léon ; mais nous les ferons en semaine, pour ne rencontrer personne. 
           – Ils t’ennuient donc bien, tous nos amis ? dit Pauline. 
           – Je ne les trouve pas précisément folâtres, répliqua Léon. 
           – Oui, dit-elle, mais songe qu’ils m’ont vue toute petite, que leurs filles sont mes amies, que j’ai joué tout enfant avec elles, que nous avons été au catéchisme et que nous avons fait notre première communion ensemble, que nous avons été dans le monde en même temps. Tous ces gens-là, vois-tu, c’est pour moi comme une grande famille ; j’ai hâte de les voir, de leur présenter mon mari. 
           – Et tes toilettes ? 
           – Mon Dieu, oui ! mes toilettes. Pour qui crois-tu alors que je les ai fait faire ? 
           – C’est vrai, répondit Léon ; tu as raison comme toujours ; donc dimanche prochain, première série des visites et ainsi de suite tous les dimanches jusqu’à la consommation des siècles. 
           – Tu es un ange, répondit Pauline en quittant ses genoux ; et maintenant reprends ta vilaine madame Bovary, je vais faire ma tapisserie. 
           Léon prit son livre, et deux minutes après : 
           – Tu ne sais pas ? dit Pauline. 
           – Non. 
           – Les Bléville ont renvoyé leur bonne ; elle les volait. 
           – Pas possible ! Cela ne s’est jamais vu ! 
           – Oh ! si on ne peut pas causer sérieusement avec toi. 
           – Mais cause, je suis sérieux comme. 
           – Ton ami Brézillon. En voilà un qui est folâtre, comme tu dis. Ce n’est pas bien, ce qu’il a fait avec cette pauvre Héloïse Billoin. 
           – . Elle est aussi par trop bête. 
           – C’est donc bête de croire un homme quand il dit qu’il vous aime ? 
           – Oui, quand on est faite comme un manche à balai et qu’on vous dit : Je vous épouserai quand je serai sous-préfet de Montcontour. » 
           – Cela n’empêche pas que tous les matins elle demande le journal à son père pour voir les nominations de sous-préfets. 
           Léon reprit son livre. 
           – Sais-tu, dit Pauline, que mon pauvre père doit se trouver bien seul, maintenant que je ne suis plus là ? Nous devrions l’inviter à dîner un de ces jours. 
           – Demain, si tu veux. 
           – Oh ! tant mieux ! Il adore les omelettes soufflées ; je dirai à Gertrude de lui en faire ; et toi, les aimes-tu ? 
           – Certainement, à la vanille. 
           – Très bien, on y mettra beaucoup de vanille. 
           Léon reprit de nouveau son livre. 
           Au bout de cinq minutes, Pauline lui dit : 
           – Tu dois être fatigué de lire tant que cela. Si tu étais bien gentil, tu me donnerais une leçon de piano ; apprends-moi à jouer la Vague comme tu la joues toi-même, ce qui ressemble si peu à la façon dont je la massacre. 
           Et tous les deux se mirent au piano ; pendant une heure, Léon essaya de lui faire comprendre ce que c’était que le sentiment en musique, comment il fallait nuancer son jeu, faire des oppositions d’effets, toutes choses que les vrais musiciens sentent même quand on ne les leur a pas montrées. 
           – Jamais, jamais je ne pourrai ! dit Pauline en fermant le piano. Tout ce que je ne vois pas de mes yeux ou ne touche pas de mes doigts n’existe pas pour moi. Ce que tu me dis est de l’hébreu ; j’aime mieux y renoncer. 
           – C’est que tu n’as pas l’habitude d’exercer ton esprit, reprit Léon. Si on ne t’avait pas appris à remuer les jambes, tu n’aurais jamais su marcher ; eh bien ! je crois que tu n’as jamais beaucoup fatigué ton intelligence qui est paresseuse. 
           – C’est vrai, dit Pauline en riant, que je ne suis pas un bas-bleu. 
           – Dieu merci ! répliqua Léon en l’embrassant sur le front. 
           Le lendemain, à déjeuner, Pauline dit à Léon : 
           – Tu devrais inviter Paul à dîner avec mon père aujourd’hui. Le pauvre garçon, maintenant qu’il est à peu près brouillé avec ses sœurs, est bien isolé ; il sera heureux de retrouver une famille auprès de nous. – 
           – Très volontiers, répondit Léon ; et cette visite à Mme Stevens, quand la faisons-nous ? – 
           – Mais à quatre heures, si tu veux, répliqua Pauline. 
           Léon avait hâte d’établir nettement sa nouvelle situation avec Lucy à laquelle son trouble, le jour de son mariage, n’avait pas dû échapper. Il voulait paraître aussi brave et surtout aussi oublieux du passé qu’elle affectait de l’être elle-même. De peur d’éveiller la jalousie de Pauline, il n’avait pas voulu parler le premier de cette visite, mais sa femme l’ayant proposée, il désirait la faire le plus tôt possible. 
           L’accueil de Mme Stevens fut des plus chaleureux ; elle gronda un peu Pauline d’être restée si longtemps sans être venue la voir ; mais elle l’excusait de tout son cœur : les premiers jours d’une lune de miel ne doivent pas être troublés par les importuns et elle approuvait fort la mode nouvelle qui fait passer cet heureux temps à l’étranger et loin des curieux. 
           – Oh ! répondit Pauline, nous nous sommes enfermés chez nous et nous nous sommes suffi à nous-mêmes ; mais le mariage n’est pas le cloître et nous allons rentrer dans le monde en faisant cette semaine nos visites de noces. 
           – Et c’est à vous, ajouta Léon, que nous faisons la première. 
           – C’est mille fois aimable, répliqua Lucy. 
           – Et ce l’est d’autant plus, ajouta Pauline en souriant, que vous, madame notre propriétaire, vous ne l’avez pas été beaucoup avec mon mari, pendant votre absence ; il vous aurait écrit une lettre d’affaires à laquelle vous n’avez pas répondu. 
           Léon sentit tout son sang affluer à son cœur ; il se rappelait la soirée qu’il avait passée près du lit de Pauline et où celle-ci lui dévoilait l’atroce sentiment de jalousie qui lui avait déchiré l’âme ; il l’avait calmée en lui disant qu’ils étaient si peu liés Mme Stevens et lui que celle-ci n’avait même pas répondu à une lettre d’affaires qu’il lui avait écrite. 
           Comment Lucy, stupéfaite de cette accusation inattendue, allait-elle se tirer de l’indiscrète question de Pauline ? 
           Alors Mme Stevens commit un adorable mensonge, comme seules les femmes savent en faire. Se frappant le front comme si elle évoquait ses souvenirs, et un peu pour cacher sa rougeur : 
           – Une lettre d’affaires, vous dites ? Mais, ma chère, je ne l’ai pas reçue. 
           C’était vrai jusqu’à un certain point : elle savait bien que la lettre renvoyée sans la lire était une lettre d’amour. 
           Léon respira ; la situation était sauvée. 
           – Mais de quoi donc s’agissait-il ? demanda-telle à Léon. 
           – Oh ! d’une chose peu importante. Je voulais faire mettre une pompe à la place du puits qui nous est commun, et je désirais avoir votre assentiment. 
           – Mais faites donc, reprit Mme Stevens ; nous partagerons les frais, puisque nous partageons les avantages ; j’en serai d’autant plus enchantée que ce puits m’a toujours effrayée pour Roger. 
           – A propos de Roger, dit Pauline, comment va-t-il ? 
           – Beaucoup mieux depuis qu’il est ici, répondit sa mère ; mais là-bas il toussait un peu. 
           – Et son éducation, que devient-elle ? dit Léon. 
           – Oh ! répliqua Lucy, j’ai fait là-bas des prodiges : j’ai pris des leçons de latin auprès d’un vieux pasteur, j’ai travaillé jour et nuit de manière à rattraper Roger et même à le dépasser ; maintenant je lui enseigne petit à petit ce que je sais, ce qui n’est pas grand’chose ; nous atteindrons ainsi les vacances ; après, il faudra prendre un grand parti. 
           – Mais, dit Pauline, je ne vois pas du tout pourquoi mon mariage viendrait changer les habitudes de mon mari et pourquoi il ne donnerait plus à Roger des leçons comme autrefois. 
           Léon fut très vivement contrarié de cette nouvelle maladresse de Pauline ; il avait tenu à rétablir des relations pour ainsi dire officielles avec Mme Stevens ; mais il ne voulait plus de l’intimité qui existait jadis. Le passé était le passé, il ne devait pas le faire revivre sous une forme. quelconque ; il aimait sa femme, il était sûr de lui, mais à condition de ne laisser personne souffler sur les cendres d’un feu trop récemment éteint. 
           Mme Stevens comprit aussi bien que lui l’imprudence de Pauline, et, forte du silence de Léon, elle opposa un refus énergique à la proposition qui lui était faite. 
           – Mais, ma chère Pauline, lui dit-elle, croyez-vous que votre mari, quand il vient de passer toute sa journée dans son étude, n’aime pas mieux conjuguer avec vous le verbe aimer que de faire réciter à Roger le verbe amo ? 
           – Mais non, dit Pauline en rougissant un peu ; il apprend son métier de père pour plus tard ; puis s’adressant à Léon : Pourquoi donc ne m’appuyez-vous pas ? 
           – C’est que, répondit Léon très froidement. Mme Stevens ne peut douter du plaisir que j’aurais à lui rendre service ; et si elle nous refuse, c’est qu’elle ne veut pas se priver du légitime orgueil d’être le professeur de son fils. Vous connaîtrez cette joie-là un jour, ma chère Pauline. 
           – Oh ! moi, dit-elle en riant, je n’apprendrai jamais le latin à personne. 
           En ce moment, Roger entra et, avec ce sans-gêne et cette câlinerie des enfants gâtés, il sauta sur les genoux de Léon : 
           – Eh bien ! lui dit-il, quand reprendrons-nous nos leçons ? Je suis très avancé maintenant, j’ai commencé la syntaxe. 
           – Mais, dit Léon, vous avez maintenant un bien meilleur professeur que moi. 
           – Aussi bon, reprit l’enfant ; mais vous, quand nous avions fini, vous me parliez de petite mère, et j’aimais tant vous en entendre parler d’elle ! 
           Cette fois-ci Léon, aurait voulu être à cent pieds sous terre. Cette évocation du passé dans ce qu’il avait eu de plus tendre, et, il le savait bien, de plus persuasif auprès de Lucy, le troubla dans tout son être ; il vit aussi que Mme Stevens, malgré son impassibilité, paraissait se dominer avec peine. 
           Heureusement que Pauline ne comprit pas la portée des paroles de Roger. 
           – Quel adorable enfant, dit-elle, et comme on voit qu’il est heureux d’aimer sa mère ! 
           Léon était brisé par ces émotions. Il fit signe à Pauline et termina brusquement la visite. 
           – Qu’avez-vous donc ? lui dit-elle, quand ils furent seuls dans la rue. 
           – Un petit malaise de rien du tout, répondit-il ; j’ai eu ce matin la migraine ; elle avait disparu, puis la voici qui revient ; le grand air vala dissiper. Rentrez, je serai de retour dans une demi-heure. 
           – Non, non, se dit-il, il faut être un homme, un honnête homme, et savoir ce qu’on veut dans la vie. J’ai épousé Pauline, je l’aime et n’aime qu’elle. Plus de ces retours vers le passé, et surtout plus de ces imprudences ; je l’ai bien vu tout à l’heure, mon cœur n’est pas encore assez affermi pour affronter de pareils périls ; la fuite est le parti le plus sage ; je ne verrai Mme Stevens que le moins possible, elle-même m’a jadis donné l’exemple ; il y a des combats qu’il ne faut pas accepter, et cette fois-ci, ce serait le bonheur de Pauline qui serait en jeu ; le risquer serait une infamie, que je ne me pardonnerais pas. 
           Le dîner fut très gai ; Pauline était enchantée de faire les honneurs de sa table à son père et à son cousin ; puis elle aimait à étaler son bonheur et elle fut d’une câlinerie charmante avec son mari, qui déclara être guéri de sa migraine et se montra très amoureux de sa femme. 
           Après le dîner, M. Tardivau et Léon entamèrent un piquet et Paul apprit à sa cousine à faire des patiences, ce qui semble beaucoup l’amuser ; puis elle lui demanda ce qu’on disait en ville de la noce, de son mariage, des réjouissances qui avaient eu lieu. Paul lui raconta tous les cancans qu’il avait entendus, les plaisanteries qu’on faisait sur la pauvre Mlle Billoin : il lui parla d’une de ses amies qui allait se marier, mais les parents attendaient un peu, parce qu’ils ne voulaient pas être écrasés par le souvenir qu’avait laissé le mariage de la fille du maire ; enfin on riait d’un grand scandale : Pichu, sortant du café du Commerce, aurait été vu légèrement ému. Autre histoire : la bonne des Bléville, renvoyée pour indélicatesse, aurait dit que le ménage allait très mal, qu’on s’y disputait toute la journée, et que du reste elle ne serait pas restée plus longtemps dans cette baraque. 
           Pauline paraissait ravie en entendant tous ces cancans, et Léon, tout en annonçant quinte et quatorze, s’impatientait de ce bavardage qu’il trouvait ridicule. 
           – Mais qu’est-ce que tout cela peut te faire, dit-il à Pauline. 
           – Ce que cela peut me faire ? répondit-elle ; mais cela m’intéresse. Hier, tu t’intéressais bien à ta Mme Bovary qui n’a jamais existé ; et moi je ne m’intéresserais pas à des gens en chair et en os que je connais depuis que je me connais moi-même ! 
           Léon ne répondit pas : il y en aurait eu trop long à dire et il ne voulait pas donner une première leçon à sa femme devant son père et son cousin ; mais il ne put s’empêcher de faire une comparaison avec la femme qui était là-haut et avec laquelle, après un dîner en commun, il avait passé une si délicieuse soirée où on n’avait pas parlé des cancans de la ville. 
           – Mes trois rois sont bons, puisque vous n’avez pas compté vos trois as, dit M. Tardivau. 
           – C’est vrai, dit Léon ; j’étais distrait. 
           – Le fait est qu’ils causent tous les deux comme des pies borgnes, reprit M. Tardivau. Taisez-vous donc ! on ne s’entend plus. 
           Et tous les deux, Paul et Pauline, se mirent à parler à voix basse. 
           Ce ne fut plus qu’un murmure sourd, ponctué de temps en temps par des éclats de rire étouffés. 
           – Quelle bonne soirée j’ai passée ! dit Pauline à Léon, quand ils furent seuls ; je t’avais là près de moi, je voyais mon père heureux de notre bonheur, et Paul m’a raconté des histoires à mourir de rire. Tu ne te figures pas tout ce qu’on a dit de nous pendant la noce. 
           – Eh ! cela m’est bien égal ! répliqua Léon. 
           – Mme Bléville. commença Pauline. 
           – Mais laissons-la Mme Bléville, interrompit Léon, 
           qu’est-ce que tu veux que cela me fasse qu’elle ait dit ceci ou cela ? 
           – Mais alors, dit Pauline, qu’est-ce qui t’intéresse ? qu’est-ce que tu aimes ? 
           – C’est toi, dit Léon, et ce n’est pas Mme Bléville. 
           Et il l’embrassa de toutes ses forces pour couper court à cette sotte conversation et au mouvement d’humeur qu’il craignait de ne pouvoir réprimer plus longtemps. 
           Puis le dimanche arriva, et l’on commença la tournée des visites. Ce fut une rude corvée pour Léon : partout ils furent reçus et partout il fallut subir la même conversation. 
           Quelle noce magnifique ! Quelles fêtes splendides ! Êtes-vous bien installés ? Nous irons souvent vous voir. 
           Il n’y avait pas à sortir de là. 
           Ensuite les invitations à dîner se mirent à pleuvoir. Il est d’usage, en province, que les personnes invitées à une noce rendent dans les trois mois un dîner aux jeunes mariés. Tous les Tardivau se piquèrent d’honneur et s’empressèrent d’accomplir cette obligation. Quelques uns étaient sans fortune, dans des positions gênées, et on mangeait à sept ou huit, dans une salle à manger trop étroite, un fort mauvais dîner sur lequel il fallait s’extasier. 
           Enfin ce feu roulant de festins en ville s’éteignit, au plus grand déplaisir de Pauline qui adorait ces réunions où elle était fière de montrer son mari, dont elle sentait la supériorité plus qu’elle ne se l’expliquait. 
           Léon, au contraire, poussa un soupir de soulagement quand il se vit un peu rendu à sa vie habituelle et qu’il put passer une soirée chez lui. 
           Il voulut reprendre ses leçons de musique avec Pauline, mais elle s’y refusa ; elle sentait qu’elle ne comprendrait jamais, qu’elle finirait par l’impatienter, et qu’il lui en voudrait ; il valait mieux y renoncer tout de suite ; alors, sans se préoccuper de sa femme, Léon se mit à jouer pour son propre compte, et quelquefois il oubliait les heures qui se passaient et pendant lesquelles Pauline, plongée dans sa tapisserie, n’avait pas l’occasion de dire un mot. 
           Léon, quand il s’en apercevait, se reprochait son égoïsme, se levait tout d’un coup et venait s’asseoir auprès de Pauline, s’accusant de l’avoir oubliée. Elle ne le grondait pas ; douée d’un grand bon sens, elle commençait à sentir que, si elle était la compagne de son mari, elle n’en était pas l’égale, qu’ils ne prenaient pas plaisir aux mêmes choses et qu’ils n’avaient vraiment de commun entre eux que leur sincère et profonde affection. 
           Un soir, elle dit à Léon : 
           – J’ai reçu aujourd’hui à trois heures la visite de Lucy. 
           – Pourquoi ne m’as-tu pas fait prévenir ? lui dit son mari. 
           – Oh ! répliqua Pauline, elle n’a jamais voulu qu’on te dérangeât, mais du reste tu n’y as rien perdu. Si elle ne t’a pas parlé, elle a parlé beaucoup de toi. 
           – Et qu’est-ce qu’elle en a dit ? reprit Léon un peu inquiet. 
           – Je ne veux pas faire rougir votre modestie, monsieur l’indiscret, répliqua Pauline en souriant. 
           Puis elle ajouta d’un ton plus sérieux : 
           – C’est une bonne et excellente femme et elle m’a donné les meilleurs conseils. 
           – Sur la façon de faire les plum-puddings ? demanda Léon. 
           – Non, monsieur, dit Pauline ; sur la manière de vous aimer. 
           – De quoi se mêle-t-elle ? reprit Léon. Il me semble que sans elle tu as trouvé la bonne. 
           – Oui, ajouta Pauline, mais il y en a peut-être une meilleure. 
           – Le mieux est l’ennemi du bien, reprit Léon, et je te serai bien reconnaissante de ne pas en changer. 
           Quelques instants plus tard, Pauline dit à Léon : 
           – En vérité, quand je songe à cette pauvre Lucy, je la plains de tout mon cœur. A quoi peut-elle passer toutes ses soirées, seule dans cette chambre, une fois – que Roger est couché ? Elle doit périr d’ennui. 
           – Je suis bien sûr que non, répondit Léon ; elle lit. Tu ne te figures pas de quelles ressources peut être la lecture. 
           – C’est bon pour un soir, pour deux, pour une semaine, répliqua Pauline ; puis il vous faut quelqu’un avec qui causer de ce qu’on a lu ; mais trente soirées solitaires par mois, ce doit être navrant. Sais-tu ce que nous devrions faire si nous étions aimables ? Nous dirions à Lucy de venir de temps en temps s’asseoir auprès de nous, d’apporter son ouvrage et de passer la soirée ensemble. 
           – Je doute qu’elle accepte, répondit Léon ; et puis, tu as donc assez de notre intimité à deux ? 
           – Non, dit Pauline, mais j’ai peur que tu t’ennuies. 
           – Et tu comptes sur Mme Stevens pour me distraire ? 
           – Précisément. 
           – Eh bien ! si c’est pour moi, abstiens-toi de cette démarche et restons chacun de notre côté. 
           Pauline demeura longtemps pensive ; on voyait qu’une idée l’agitait et qu’elle n’osait l’exprimer. 
           – Tu sais, dit-elle, que nous nous sommes promis de n’avoir jamais de secrets l’un pour l’autre, jamais d’arrière-pensée ; eh bien ! j’en ai une ! 
           – Dis-la moi, reprit Léon, et tu n’en auras plus. 
           – Je trouve, continua Pauline avec une certaine hésitation, je trouve notre conduite vis-à-vis de Lucy, la tienne surtout, assez singulière. Avant notre mariage, tu étais très lié avec elle ; quand on l’attaquait, tu prenais sa défense, tu en faisais l’éloge le plus complet, tu donnais des leçons à son fils, tu dînais chez elle ; bref, vos relations avaient l’air aussi affectueuses que possible, elles avaient même prêté à des suppositions que j’avais eu le tort d’accueillir et que tu as démenties avec une chaleur qui m’a convaincue. Nous nous marions, tu m’épouses, moi une ancienne amie de Lucy, que je connais depuis bien plus longtemps que toi, que j’aime de tout mon cœur ; et tout d’un coup les relations entre nous et elle se refroidissent, disparaissent pour ainsi dire ; nous nous bornons à un échange de visites officielles, tu ne donnes plus de leçons à l’enfant, et, quand je les propose, tu les refuses aussi énergiquement que le fait Lucy elle-même ; elle ne nous invite pas à dîner, nous ne l’invitons pas non plus, nous ne profitons nullement du voisinage : bref, nous deux qui séparément étions très bien avec elle, nous ne le sommes plus du tout depuis que nous sommes mariés. Mais, en vérité, si tout ce qu’on a supposé était vrai, les choses ne se passeraient pas autrement, on dirait que tous les deux vous êtes d’accord pour ne pas éveiller ma jalousie, et que tous les deux vous avez peur, en vous revoyant, de ressusciter des sentiments qui, je le croyais, n’avaient jamais existé. 
           – Sais-tu, dit Léon, que tu ferais un excellent juge d’instruction ? 
           – Plaisanter n’est pas répondre, répliqua Pauline. 
           – Eh bien ! l’accusé va répondre, continua Léon. Invite Mme Stevens à passer ses soirées avec nous, tant qu’elle voudra, et dis-lui qu’elle nous fera beaucoup de plaisir à tous les deux. 
           Léon ne voulait à aucun prix entamer de discussion à ce sujet avec Pauline, puis il espérait bien, au fond de son âme, que Mme Stevens n’accepterait pas, par les mêmes motifs que lui s’était éloigné d’elle. 
           Il n’en fut pas ainsi. Sans que Pauline se fût expliquée aussi nettement avec elle qu’elle l’avait fait avec son mari, son merveilleux instinct de femme lui fit comprendre que la jeune mariée s’étonnait de trouver si peu intimes des relations qui avaient fait quelque bruit, et que le meilleur moyen d’étouffer une jalousie rétrospective était de les continuer, pour en prouver la parfaite innocence. 
           Dès le lendemain, Mme Stevens, vers huit heures et demie, descendit avec son ouvrage et vint passer la soirée avec le jeune ménage. Léon, un peu gêné dans le premier moment, se remit bientôt en voyant l’air d’imperturbable sérénité de Lucy ; puis l’on causa, mais la conversation, qui d’abord avait été générale, dévia bientôt et se transforma en un dialogue entre Léon et Lucy ; cette dernière raconta qu’en allant en Angleterre et en revenant elle s’était arrêtée quelques jours à Paris, qu’elle avait été bien heureuse de retrouver ses amis d’autrefois, avec lesquels elle avait passé de bonnes soirées au spectacle. Elle avait vu Tamberlick et la Frezzolini dans Don Juan , et elle en avait été enthousiasmée. 
           Léon lui demanda ce qu’on jouait aux Français, et elle lui raconta la pièce des Effrontés d’Émile Augier, qui faisait courir tout Paris. Et que lisait-on ? Madame Bovary , de Flaubert. 
           Léon avait enfin terminé le roman et une discussion s’engagea entre lui et Lucy sur les tendances de cette école nouvelle que celle-ci condamnait d’une façon absolue, tandis que Léon lui faisait ressortir les mérites incontestables de style et d’observation dont le livre était rempli. 
           Et Pauline écoutait, ses grands beaux yeux étonnés, tout ce cliquetis de paroles auquel elle avait le bon sens de ne pas se mêler, sentant que c’était pour elle un terrain inconnu et qu’elle trébucherait si elle se hasardait à y mettre le pied. 
           Puis Lucy, s’apercevant de son mutisme, s’interrompait tout d’un coup et, par une question subite sur les choses à sa portée, essayait de la ramener dans le courant de la conversation générale ; mais Pauline sentait que c’était là un acte de générosité et répondait brièvement, comme une personne qui ne veut pas être importune. 
           Quant à Léon, se croyant sûr de lui-même, et plein de confiance dans l’oubli généreux de Lucy, il se laissait aller aux charmes de cette conversation si intelligente, semée de reparties piquantes et qui correspondait si bien aux tendances et aux habitudes de son esprit. 
           Et ces soirées se renouvelèrent souvent. Quelquefois, au lieu de causer, Lucy proposait à Léon de déchiffrer avec elle un morceau à quatre mains, puis, le morceau fini, on en commençait un autre. Une autre fois, Lucy descendait une partition nouvelle qui venait de lui arriver de Paris et ils la parcouraient ensemble, fredonnant les airs principaux. 
           Pauline n’avait aucune jalousie ; c’était elle au contraire qui provoquait la plupart du temps ces soirées à trois, parce qu’elle avait remarqué combien son mari en paraissait heureux, et combien, en tête-à-tête avec elle, il lui arrivait souvent d’étouffer de longs bâillements qu’il dissimulait mal. Puis la nature des conversations ne l’effrayait pas : jamais rien de personnel, touj ours des sujets étrangers à eux-mêmes ; la musique, la littérature, en faisaient tous les frais ; en somme, c’était une camaraderie dont il était impossible de prendre ombrage. 
           Mais un autre travail se faisait dans l’esprit de Pauline : chaque jour elle se rendait un peu mieux compte de l’abîme profond qui la séparait de son mari. 
           – Que peut-il donc aimer en moi ? se disait-elle. Ma jolie figure et ma jeunesse ? Mais alors, en vieillissant, il ne m’aimera plus du tout. 
           Et elle commençait à être prise d’inquiétudes, quoique Léon fût toujours pour elle d’une tendresse constante et d’autant plus expressive qu’il se sentait plus heureux. 
           Pendant huit jours, Roger fut souffrant et Lucy, qui le veillait, ne descendit pas. 
           Léon était inquiet, ennuyé, et dissimulait avee peine la lassitude qu’il éprouvait dans ce perpétuel tête-à-tête. On invita de nouveau à dîner M. Tardivau et Paul, et la soirée se passa : mais le lendemain on se retrouva encore face à face et n’ayant pas grand’ chose à se dire. 
           – Ah ! soupira Pauline, comme je sens bien mon impuissance à te distraire et comme tu es bon de ne pas m’en vouloir de t’ennuyer autant avec moi ! 
           – D’abord, répliqua Léon, il est inexact que je m’ennuie avec toi ; nous ne causons pas beaucoup, c’est vrai, parce que les mêmes choses ne nous intéressent pas. 
           – C’est là le malheur, dit Pauline ; et malheureusement il est irréparable. 
           – Pas tant que tu crois, reprit Léon ; mais tu te décourages trop facilement. Il y a beaucoup de maris qui ont refait l’éducation de leur femme et même de femmes qui ont refait celle de leur mari ; seulement il faut de la persistance. Ainsi, l’autre jour, j’ai essayé de te donner une leçon de piano ; si tu avais voulu m’écouter, nous aurions fini par jouer ensemble des morceaux à quatre mains ; mais au bout d’une heure tu en avais assez, et tu n’as pas voulu recommencer. 
           – Oh ! répondit-elle, le piano est un bien petit point dans l’ensemble des choses qui nous divisent. 
           – Mais non, ma chérie, reprit Léon qui voulait enfin décharger son cœur sans lui faire trop de peine. La musique, mais c’est un lien très fort, très solide entre les gens qui l’aiment ; et puis tu viens de dire qu’il y a des choses qui nous divisent, tu t’es trompée ; ce sont les choses qui nous réunissent qui nous manquent. Pour toi, et tu me l’as dit déjà, tu ne t’intéresses qu’à ce que tu touches du doigt et que tu vois de tes yeux ; c’est le monde des réalités ; il est très borné et surtout très peu varié, on en a vite fait le tour, et l’ennui vous prend à s’agiter dans un cercle si rétréci. Mais il est un autre monde, immense celui-là, où l’on fait chaque jour des découvertes nouvelles et dont personne n’a jamais vu les limites, c’est celui des idées ; on y arrive par l’instruction, par l’étude, par la lecture, et une fois qu’on y est, vois-tu, on en est tellement charmé qu’on ne veut plus le quitter, tandis que l’autre, auquel les nécessités de la vie vous ramènent incessamment, vous paraît si misérable et si ennuyeux, qu’on se demande si ce serait la peine de vivre s’il n’y avait que celui-là. 
           – Ah ! dit Pauline, comme tu dois m’avoir en pitié ! 
           – Mais non. mon enfant, reprit-il en l’attirant à lui ; je te plains, voilà tout. Ce n’est pas ta faute si tu as reçu une éducation terre-à-terre. Bien des femmes en sont là, en province surtout. 
           – Et moi, ajouta Pauline, qui croyais qu’il suffisait d’aimer son mari pour le rendre heureux. 
           – Ne confondons pas le bonheur avec les agréments de la vie, répliqua Léon, et rassure-toi de ce côté : tu me rends heureux, très heureux. Je voudrais que nous eussions plus de goûts communs, voilà tout, et moi-même je sais très bien que tu dois souvent m’accuser de froideur et d’indifférence pour ce qui t’intéresse. 
           – Je ne t’accuse jamais, reprit Pauline, mais je t’admire d’être toujours si bon avec moi, de ne jamais chercher à me faire sentir ta supériorité. Ah ! si je pouvais me déniaiser un peu et me rendre un peu plus digne de toi ! 
           – Essaie, répliqua Léon ; habitue-toi à lire d’abord des choses amusantes, puis le goût de la lecture te prendra, tu liras des choses sérieuses qui t’intéresseront ; ce que tu ne comprendras pas, tu me le diras, nous en causerons ensemble. 
           – J’essaierai, dit Pauline. 
           Et elle essaya. Son mari lui donna la Mare au diable , de George Sand ; elle mit un mois à achever le petit volume, se donnant comme une tâche dix pages à parcourir par jour. Cela lui rappelait le temps où elle étudiait l’Histoire de France, dans ces leçons qui lui paraissaient si longues avec son institutrice ; et quand elle eut achevé elle poussa un soupir de soulagement. Léon essaya de lui parler de ce qu’elle avait lu, et elle détourna la conversation, le souvenir seul la faisait bâiller. 
           Léon n’insista pas. Il ne se découragea pas non plus, et voulut tenter une épreuve qu’il supposait décisive. Il pensait qu’il fallait arracher Pauline pour quelque temps au monde dans lequel elle avait toujours vécu ; qu’il fallait lui faire voir des horizons nouveaux, et que ce changement de vie matérielle amènerait sans doute un certain développement dans son désir d’apprendre et de savoir. Il se résolut donc à faire avec elle un voyage à Paris. 
           Pauline accueillit avec un transport de joie la première ouverture qu’il lui en fit ; c’était son cadeau de noces à lui ; il en avait déjà parlé au moment de son mariage. 
           L’été s’était écoulé, la vraie saison de Paris commençait, il était temps de réaliser ce projet. 
           On fixa la date du départ à huit jours. 
           Léon pensait être absent un mois : ce n’était pas trop pour bien voir Paris sans fatigue. 
           Ces huit jours furent très occupés ; il voulait terminer bien des travaux commencés dans son étude. De son côté, Pauline avait des préparatifs à faire. 
           Le temps fut bien employé de part et d’autre et la vie commune en prit une animation qui fit disparaître jusqu’à la moindre trace de la petite scène d’explications remontant à un mois, ainsi que des mécomptes qui s’en étaient suivis. 
           Le jour du départ arriva ; la voiture pour Limoges partait à huit heures du matin. Pauline ne dormit pas de toute la nuit ; elle était ivre de joie ; jamais elle n’avait été plus heureuse depuis le jour où on lui avait donné sa première poupée ! Au bureau des messageries, elle trouva son père qui venait lui dire adieu. 
           Le pauvre homme ne put cacher une larme en embrassant sa fille ; c’était la première fois qu’elle le quittait pour si longtemps. 
           Pauline ne vit pas cette larme ; elle était toute au bonheur de partir pour Paris avec son mari. 
           Écris-moi souvent, lui dit son père. 
           – Oui, répondit-elle, et puis un mois est bientôt passé ! 
           Enfin la voiture s’ébranla ; l’enchantement commençait. 
        
        
           CHAPITRE VII Ébranlement de l’édifice conjugal. 
           Pauline n’avait pour ainsi dire jamais quitté Montcontour ; sauf ses villégiatures au Frédy et un voyage de quarante-huit heures à Tulle, où elle accompagna son père, qui avait besoin de voir le préfet et qui n’avait pas voulu la laisser seule, jamais elle n’avait voyagé ; elle ignorait ce que c’était qu’un hôtel et un chemin de fer. Que de choses elle allait apprendre ! que d’inconnu elle allait voir ! 
           La route de Montcontour à Limoges est plate et assez monotone ; Pauline la trouva charmante. Tout l’amusait : les relais des chevaux, le déjeuner qu’on fit en route, la tête ahurie des paysans dans les villages qu’on traversait. Installés tous les deux dans le coupé, ils causaient et riaient tout à leur aise. 
           Léon était ravi de cette joie d’enfant et de ces étonnements naïfs qu’un rien provoquait. 
           On arriva à six heures à Limoges ; on avait tout juste le temps de faire porter ses malles au chemin de fer, de dîner et de prendre le train qui partait à sept heures et demie du soir. 
           Pauline, qui n’y avait pas réfléchi, regretta de voyager la nuit, ce qui l’empêcherait de voir le paysage et les villes qu’on traversait. Léon lui offrit de coucher à Limoges et de prendre l’express du matin qui partait à neuf heures. Alors on perdait une journée. On débattit longtemps cette grave question, et l’on décida que l’on prendrait immédiatement le train du soir. 
           Ce ne fut pas sans une certaine appréhension que Pauline monta en wagon ; jamais elle ne s’était rendu compte de ce que pouvait être un chemin de fer ; le bruit des voyageurs s’élançant à leurs places, le sifflet de la locomotive, la trépidation causée par les jets de vapeur, le ronflement de la chaudière, tout cela l’effrayait un peu ; puis, quand elle se sentit emportée par une vitesse vertigineuse dont la diligence ne lui avait donné aucune idée, elle se serra contre son mari comme un oiseau à ses premières plumes, qui se pelotonne sous l’aile de sa mère, lorsque la foudre éclate. 
           Léon la rassura sans peine, puis, grâce à l’obscurité et à la fatigue de la journée, Pauline s’endormit bien vite appuyée sur l’épaule de son mari que le sommeil finit par gagner. Quand ils se réveillèrent, le train entrait dans la gare d’Orléans. 
           Même pour les Parisiens, heureux de revenir chez eux et dans une ville qu’ils aiment, l’arrivée, la nuit, dans ces gares glaciales, est une chose lugubre. On était dans un bon wagon bien chauffé, plongé dans la moiteur que donne le sommeil ; puis, tout à coup, il faut descendre à la hâte, prendre ses couvertures avant d’avoir eu le temps d’en faire un paquet et attendre pendant une mortelle demi-heure qu’on vous délivre vos bagages. Les salles d’attente sont mal éclairées par un bec de gaz parcimonieusement ouvert ; les facteurs, encore endormis, semblent faire la besogne à regret ; les employés de l’octroi, éveillés dans leur premier sommeil, sont encore plus maussades qu’à l’ordinaire ; à la porte, les fiacres sont rares : on ne trouve là que ces maraudeurs de nuit dont les chevaux déferrés ne tiennent plus debout que par la force de l’habitude. 
           Le Parisien connaît tous ces ennuis et ne s’en alarme pas ; mais le provincial qui vient pour la première fois à Paris est péniblement impressionné ; aussi Pauline éprouva-t-elle un désenchantement qui lui serra le cœur. 
           Le fait est que Paris, à cinq heures du matin, par une nuit de novembre, n’a rien qui puisse donner une idée de ce qu’il est réellement ; aucun mouvement dans les rues, si ce n’est quelques voitures de maraîchers se rendant aux Halles ou de lourds camions se dirigeant vers les gares ; et pas d’autres piétons que quelques escouades de balayeurs faisant çà et là des tas de boue que des tombereaux viendront bientôt emporter. 
           Paris est la grande courtisane qu’il ne faut pas voir à son réveil ; alors apparaissent ses verrues, ses rides et ses oripeaux fanés. Ce n’est qu’à midi que Paris a fait sa toilette et étale ses grâces souriantes aux yeux de l’étranger ébloui par le fard et le maquillage. 
           A force de mettre un pied devant l’autre, le cheval du fiacre qui contenait les voyageurs finit par les amener devant un hôtel de la rue Richelieu où Léon et son père descendaient autrefois, et que celui-ci avait choisi de préférence à ces immenses caravansérails, à la mode aujourd’hui, et où le voyageur qui n’est plus qu’un numéro est traité comme un colis. 
           On choisit une belle chambre, on y fit un bon feu, le domestique apporta du thé bien chaud ; puis, après avoir délibéré s’ils se coucheraient, Léon et Pauline, apercevant les premières lueurs du jour, se décidèrent à commencer la journée le plus tôt possible ; du reste il fallait déballer les caisses et réparer les désordres de la toilette. 
           – Nous avons un mois devant nous, dit Léon à Pauline ; et il y a deux manières de l’occuper. Veux-tu que je te présente à mes anciennes connaissances ? Cela te fera voir quelques intérieurs parisiens, car nous recevrons probablement des invitations ; ou bien, veux-tu que nous nous bornions à visiter Paris, ses monuments, ses musées, ses salles de spectacles, sans aucune des entraves de la vie mondaine ? 
           – Je préférerais beaucoup cette dernière manière, reprit Pauline ; mais toi, tu tiendrais peut-être à revoir tes amis. 
           – Il ne s’agit pas de moi, répondit Léon. A quoi bon, du reste, renouer des relations avec des gens à qui j’ai fait mes adieux il y a huit mois, et que je ne reverrai probablement plus ? Du reste, c’est pour toi que nous sommes venus à Paris, et j’aurai autant de plaisir à te le montrer que toi à le voir. 
           Vers neuf heures, ils sortirent ; le Palais-Royal était à deux pas, Léon y conduisit Pauline qui fut émerveillée de cette longue suite de magasins plus brillants les uns que les autres, et avec lesquels les pauvres boutiques de Montcontour n’avaient rien de commun. 
           Cette accumulation de bijoux la plongeait dans une extase indicible. Et comme cela, tous les jours, sans qu’il leur en coûtât rien, les Parisiens pouvaient se repaître de pareilles merveilles ! Elle n’en revenait pas. 
           Léon eut de la peine à l’arracher au Palais-Royal qui a conservé pour les provinciaux un prestige encore incontestable ; puis il la mena dans la rue de Rivoli, lui fit admirer les Tuileries et lé Louvre, mais ces vastes monuments la laissèrent plus froide. 
           On déjeûna et on dîna au restaurant, ce qui l’amusa beaucoup ; ces petites tables au linge éblouissant, ces garçons affairés, ces plats d’une nomenclature prétentieuse la faisaient rire. Ah ! que Paris était donc drôle, et quand on l’avait habité, comment pouvait-on se plaire ailleurs ? 
           Le soir, Léon pensa que Pauline devait être assez fatiguée de sa nuit de voyage et de sa journée de promenade : il ne la conduisit pas au spectacle, mais il lui montra les boulevards et la foule bariolée qui s’y promène jusqu’à une heure si avancée de la nuit. Pauline regarda surtout les magasins encore plus beaux que ceux du Palais-Royal ; puis on entra à Tortoni prendre des glaces, nouvelle surprise pour Pauline, car à Montcontour les glaces étaient aussi inconnues que les éléphants. 
           Tout en dégustant la sienne, elle se plaignit un peu à Léon de la manière dont les hommes la dévisageaient. 
           – C’est qu’ils te trouvent très jolie, lui répondit-il. 
           Il y avait du vrai dans cette réponse, mais les vrais Parisiens avaient en outre bien vite reconnu dans la toilette, dans les allures, dans la petite mine effarouchée de Pauline une provinciale, et ils s’amusaient à regarder cette jolie mariée qu’ils supposaient avec raison tout entière aux enchantements de son voyage de noces. 
           Pauline, qui avait l’intelligence très ouverte et très nette pour toutes les réalités, s’aperçut bien vite que sa toilette, plus parée que celles qu’elle rencontrait dans la rue, manquait en revanche de cette élégance qu’elle constatait même chez des petites ouvrières qui la frôlaient en passant. La matinée du lendemain fut donc consacrée à commander à une couturière qu’on lui avait recommandée les toilettes dont elle avait besoin et surtout la fameuse robe qu’elle devait mettre le soir où elle irait à l’Opéra. 
           Après le déjeuner, Léon la conduisit au musée du Louvre et la fit débuter par le salon carré, cet écrin de merveilles. 
           – Ceci, lui disait-il, est la Vierge de Raphaël ; cela les Noces de Cana de Véronèse ; cette Assomption est celle de Murillo, que l’État vient d’acheter huit cent mille francs. 
           – C’est beau, c’est magnifique ! disait Pauline. 
           Mais son regard distrait errait d’un tableau à un autre sans se fixer sur aucun. 
           On parcourut la grande galerie de l’école italienne ; Léon voulut lui donner quelques explications sur les toiles les plus importantes, mais elle pressait le pas sans en attendre la fin. 
           Au bout d’une heure, elle se trouva bien fatiguée et l’on quitta le musée. 
           Il y avait exposition ce jour-là aux Magasins du Louvre. Pauline et son mari suivirent la foule qui s’y entassait ; et la fatigue de la jeune femme disparut, et ses enchantements revinrent. Elle voulut voir toutes les galeries : à chacune il y avait une occasion magnifique dont il fallait profiter ; elle aurait voulu emporter les magasins tout entiers. Léon s’amusait de la candeur avec laquelle elle écoutait les boniments des commis très empressés auprès d’une provinciale si jolie et qui achetait sans compter ; mais au bout de deux heures ce fut Léon qui fut fatigué ; du reste la bourse était vide et il dut rentrer à l’hôtel où l’on vint bientôt apporter tous les achats de Pauline ; elle était ravie de ses acquisitions, les étalait sur tous les meubles ; jamais elle ne s’était tant amusée. 
           Le soir, ils allèrent à l’Opéra-Comique où l’on jouait la Dame blanche et le Maçon , Pauline y prit grand plaisir, mais se plaignit qu’il y eût trop de musique et pas assez de dialogue parlé. 
           – C’est bien simple, répondit Léon, demain nous irons au Français, où il n’y a pas de musique du tout. 
           On donnait ce soir-là Hernani , que l’empire avait si longtemps tenu éloigné de la scène. 
           La salle était bondée et Léon avait trouvé très difficilement deux fauteuils de balcon. 
           On se souvient comment ce chef-d’œuvre était joué à cette époque : Bressant, Delaunay et Mlle Bernhardt, dans tout l’éclat de leur talent et de leur renommée, se montraient à la hauteur du drame lui-même, et Théophile Gautier avait déclaré que la pièce était aussi bien montée qu’à sa création. 
           Léon n’avait jamais vu jouer une œuvre de Victor Hugo ; mais c’était un hugolâtre forcené et il savait tout Hernani par cœur ; aussi s’associait-il avec frénésie aux applaudissements qui éclataient après chaque tirade ; il était transporté de joie ; c’était pour lui une fête sans pareille ; il se sentait pris dans son être tout entier : le reste du monde avait disparu pour lui. 
           Après le grand monologue de Charles-Quint, que Bressant débitait d’une façon si nuancée et si magistrale, la salle entière, soulevée par l’enthousiasme, fit retentir du cintre à l’orchestre une quadruple salve d’applaudissements. 
           Léon se pencha pour voir l’effet que cette scène avait produit sur Pauline. 
           Pauline dormait. 
           Léon eut un geste d’indignation et d’impatience ; il voulut lui pousser le coude pour la réveiller. « Mais, à quoi bon ? pensa-t-il ; elle ne comprendrait pas. » 
           A l’entr’acte, un spectateur passa devant eux et Pauline se réveilla. 
           – Tu ne t’amuses pas beaucoup, dit Léon. 
           – Le fait est, répondit-elle, que je ne comprends pas grand’chose à cette histoire de brigand qui se montre et de roi qui se cache ; puis je crois que je n’aimerai jamais les pièces en vers. 
           – Si tu veux, dit Léon, qui jugea qu’une discussion littéraire serait bien inutile, si cela t’ennuie, nous nous en irons. 
           – Mais non, répondit Pauline ; toi, tu t’amuses à ces machines-là, restons jusqu’à la fin. 
           Et ils restèrent ; mais la joie de Léon avait reçu un seau d’eau glacée et il en voulut un peu au fond de son cœur à Pauline qui avait empoisonné sa soirée. 
           Le lendemain devait être une bonne journée pour elle ; elle avait rendez-vous avec la couturière pour essayer ses toilettes. 
           – Je suis assez grande, dit-elle à Léon, pour que tu ne te croies pas obligé de me garder. J’irai bien toute seule rue Vivienne et je reviendrai à l’hôtel écrire à mon père, dont j’ai déjà reçu deux lettres ; va flâner de ton côté, tu reviendras me prendre quand tu voudras. 
           Léon usa de la permission pour se rendre par les boulevards jusqu’à la rue de Bretagne. Arrivé devant le numéro 31, il regarda au quatrième, la petite fenêtre à droite, près de la gouttière ; c’était celle de sa chambre, de cette chambre où il avait été si heureux pendant huit années de sa vie. Elle était pourtant bien petite cette chambre, tout juste la place d’un lit, d’une commode, d’un piano et d’une petite table pour écrire, au-dessus de laquelle il avait mis une bibliothèque qui contenait tous ses livres. 
           Que de douces soirées il avait passées là, causant avec un ami au coin du feu, ou même tout seul, tour à tour lisant un passage de Musset, puis se levant et allant jouer une sonate de Beethoven ! Que les heures s’envolaient vite et que de fois la nuit était avancée quand il songeait à s’endormir ! Jamais il n’avait connu l’ennui, ni les soirées trop longues, ni les nausées d’une conversation insipide ; et maintenant. 
           La concierge, qui était sur le pas de sa porte, reconnut Léon. 
           – Ah ! vous voilà, monsieur ! lui dit-elle, vous savez, votre chambre va être à louer pour le prochain terme, si vous la voulez. 
           Et Léon s’enfuit à toutes jambes ; il se sentait faiblir devant cette évocation du passé qui se dressait tout vivant devant lui. 
           – Ces couturières sont des fées, dit Pauline à Léon quand il fut de retour à l’hôtel. Figure-toi qu’il n’y avait pour ainsi dire rien à refaire à nos toilettes ; j’aurai demain une robe de moire grise ; ainsi nous irons quand tu voudras, à l’Opéra. 
           – Demain, c’est dimanche, dit Léon, et il n’y a pas d’opéra ; mais lundi, si tu veux, on joue la Favorite avec Mme Borghi-Mamo, et nous irons l’entendre. 
           – Très bien, répondit Pauline, je connais déjà le grand air : « Va dans une autre patrie. » Achète-moi la pièce, que je la lise d’avance, car je ne m’amuse que quand je comprends. 
           Le lendemain, qui était un dimanche, on le força à visiter les églises. 
           Pauline trouva Notre-Dame très belle, mais un peu nue ; elle préféra Saint-Sulpice, surtout la chapelle de la Vierge, où il y a des nuages en plâtre et qui ont l’air si floconneux qu’on les dirait en ouate ; quant à la Sainte-Chapelle elle ne lui plut pas du tout, à cause des peintures. 
           Puis le lundi arriva ; on décida qu’on ne ferait aucune excursion dans la journée, pour n’être pas fatigué le soir. 
           Pauline fit venir un coiffeur, mit sa belle robe de moire grise couverte de dentelles blanches ; elle était superbe et sa toilette n’avait rien qui trahît la provinciale. 
           Quand elle entra dans la salle, elle eut comme un éblouissement ; l’éclat des lumières, le scintillement des diamants dont les femmes en toilettes de bal étaient parées, puis les premières mesures de l’immense orchestre attaquant l’ouverture et provoquant dans le public un silence solennel, tout cela l’enivra et lui causa une impression profonde. 
           Léon vit avec un certain orgueil un grand nombre de lorgnettes se tourner vers Pauline ; tous ces habitués connaissant par leur nom les propriétaires des loges se demandaient quelle était cette jolie femme d’une beauté si élégante et d’une fraîcheur si juvénile. 
           Un peu intimidée par les regards dont elle était l’objet, Pauline se renfonça dans sa loge et porta toute son attention sur la scène. Elle écouta avec plaisir les premiers actes, attendit avec impatience le grand air du quatrième qu’elle connaissait, puis avoua tout bas à son mari qu’un grand opéra c’était bien long, et qu’elle ne comprenait pas les gens qui payaient très cher la corvée d’en entendre trois par semaine. 
           – Décidément, lui dit son mari, je crois que tu n’aimes pas beaucoup le théâtre. 
           – Et cela se trouve bien, répondit-elle, puisque je suis destinée à vivre à Montcontour et qu’il n’y en a pas. 
           Au fond, de Léon et de Pauline, c’était elle qui était dans le vrai. 
           Le lendemain, Léon passa la matinée à répondre à des lettres importantes que Paul lui avait adressées ; pendant ce temps-là, Pauline était allée à son cher Palais-Royal acheter des petits souvenirs qu’elle comptait rapporter à son père et à ses amies. 
           – Que faisons-nous, aujourd’hui ? dit Léon à Pauline. 
           – Mais ce que tu voudras. 
           – Veux-tu aller à Versailles ? 
           – Qu’est-ce qu’on y voit ? 
           – Un magnifique château bâti par Louis XIV et un musée créé par Louis-Philippe. 
           – Oh ! un musée, des tableaux, toujours des tableaux ! Je t’avoue que rien que d’y penser cela me donne la migraine. 
           – Alors je ne te parlerai pas du Luxembourg, ni du musée de Cluny. 
           – Non, je t’en fais grâce. Eh bien ! si nous nous donnions congé aujourd’hui et si nous nous reposions. 
           – Très volontiers, et causons. 
           – Oui, c’est cela, dit Pauline, qui vint se placer sur un canapé à côté de son mari. 
           – As-tu jamais regretté, lui dit Léon, nos trente mille livres de rente, auxquelles nous avons renoncé d’un commun accord ? Cela m’eût permis d’acheter une étude à Paris et nous y aurions vécu très largement. 
           – Oh non ! répondit-elle avec chaleur. J’aime mieux Montcontour avec une modeste aisance que Paris avec la richesse. 
           – Alors, dit Léon, Paris ne t’a pas plu ? 
           – C’est trop grand, dit-elle, et je m’y sens dépaysée. Vois-tu, Paris, c’est bon pour ceux qui y sont nés, et se sont familiarisés, dès leur enfance, avec cette foule, ces longues distances, cette vie de fatigue que les plaisirs ne font pas oublier. 
           – Oh ! reprit Léon, quand on habite Paris, on n’y mène pas la vie que nous avons menée depuis deux semaines. 
           – Il n’importe, répondit-elle ; les courses n’en sont pas moins longues et les plaisirs moins fatigants. Je serais à Paris depuis dix ans qu’il ne m’en faudrait pas moins une heure, si j’habitais à l’Arc de Triomphe, pour aller voir une amie qui demeurerait près du Jardin des Plantes, je n’en aurais pas moins mal à la tête si j’allais au Louvre et les opéras dureraient toujours quatre heures d’horloge. 
           – Ah çà ! dit Léon un peu impatienté, mais le résumé de tout cela, c’est que tu ne t’es pas beaucoup amusée jusqu’ici ? 
           – Veux-tu savoir mon avis franchement ? reprit Pauline. Eh bien ! pour moi la peine passe le plaisir. et ce qu’on trouve ne vaut pas ce qu’on quitte. Je commence à avoir par dessus les yeux des chambres d’hôtel et de la cuisine des restaurants. 
           – Oh ! alors dit Léon, bouclons nos malles et filons vers Montcontour ; ce voyage à Paris avait été entrepris pour toi seule, et du moment que tu en as assez. 
           – Je n’osais pas le dire, interrompit Pauline. 
           Léon se précipita sur la sonnette. 
           – Que fais-tu ? dit Pauline. 
           – Je sonne le garçon pour avoir la note, reprit Léon ; nous partirons ce soir. 
           – Ah ! ma foi ! dit-elle, c’est ce que nous avons de mieux à faire ; un mois, c’eût été bien long ; il me tarde d’être à Montcontour. 
           – Et à moi aussi, dit Léon qui ne put maîtriser un geste d’impatience. 
           – Tu ne m’en veux pas, au moins ? dit Pauline. 
           – Non, répondit-il, c’est à moi que j’en veux ; j’aurais dû comprendre qu’un voyage à Paris serait sans charme pour toi, Je te laisse, je vais envoyer une dépêche à Gertrude pour que nous trouvions la maison prête. 
           « Mais c’est une buse que j’ai épousée là, se dit-il, une fois qu’il fut seul dans la rue ; mais où avais-je la tête quand je l’ai demandée en mariage ? Elle était malade d’amour : eh bien ! tant pis pour elle ! Elle se serait guérie avec un autre. J’ai fait le chevaleresque, c’est-à-dire le niais ; je me suis cru obligé de réaliser son rêve à cette petite Montcontouroise. Épouser un Parisien ! Elle l’a fait, et la voilà bien avancée ; au bout de huit mois de ménage, nous nous sommes convaincus que nous nous ennuyons réciproquement. Que faire maintenant ? Ah ! Mme Stevens s’est agréablement moquée de moi en me disant combien c’était charmant de prendre une jeune fille candide et ignorante, puis de la former à son gré, de l’initier aux grandes et belles choses de la vie ! Quelle dérision ! Je ne puis même pas lui donner le goût des choses amusantes ; elle bâille à la Favorite, Raphaël lui donne la migraine et Victor Hugo l’endort. Morbleu ! si le mariage ne peut pas se rompre, il n’en est pas de même du ménage ; marchons côte à côte puisqu’il le faut, mais chacun à son pas. 
           Et Léon entra au Ménestrel, où il acheta force partitions, puis de là il passa chez Charpentier, et choisit toutes les nouveautés, qu’il fit porter à l’hôtel par un commis. 
           – Allons ! allons ! pensa-t-il, il faut faire des provisions pour cet hiver ; voilà de quoi lutter contre l’abrutissement conjugal et provincial ! 
           A huit heures, ils étaient à la gare d’Orléans et recommençaient en sens inverse ce voyage qu’ils avaient si gaiement entrepris quinze jours auparavant, 
           Pauline sentait que son mari ne lui pardonnerait pas sa franchise, qui avait amené ce brusque retour. 
           Léon voyait disparaître ses dernières illusions ; il avait compté sur ce voyage à Paris pour rapprocher Pauline de lui par le courant d’idées nouvelles dans lequel il la jetait ; cette épreuve, au contraire, n’avait prouvé qu’une chose, c’est que rien, pas même l’amour, ne peut lutter contre la force de l’habitude et de l’éducation ; il ne fallait plus essayer de la briser, on s’y serait brisé soi-même. Le bonheur de Léon était compromis en partant ; il était perdu en revenant. 
        
        
           CHAPITRE VIII Chacun de son côté. 
           Le wagon était complet, heureusement ; l’explication inévitable et qui était dans l’air, suspendue sur leurs têtes ne put avoir lieu ; de chaque côté, on s’installa bientôt pour dormir, mais le sommeil ne vint pas. 
           A Limoges, on monta dans le coupé, où survint une troisième personne ; la conversation s’en tint à des banalités. 
           Arrivés à Montcontour, ils trouvèrent M. Tardivau qui, prévenu par Gertrude, était accouru au-devant d’eux. 
           – Que je suis aise de te voir en bonne santé ! dit-il à Pauline. Ce brusque retour m’avait inquiété. 
           Léon laissa Pauline répondre pour voir le prétexte qu’elle donnerait. 
           Pauline dit la vérité. 
           – Je ne m’amusais pas à Paris, répliqua-t-elle, et je m’y fatiguais beaucoup. Léon a eu la bonté de me ramener avant le mois écoulé. 
           – Le pigeon avait hâte de rentrer au colombier, ajouta M. Tardivau ; et puis on avait envie d’embrasser son vieux père. 
           – Ah ! qu’à Paris je me sentais loin de toi, lui dit-elle, et loin de tant de choses que j’aime ! 
           – Léon a été bien bon d’interrompre son séjour aussi vite, poursuivit M. Tardivau. 
           – Mais non, reprit Léon ; voyant Pauline s’ennuyer, je n’avais plus moi-même aucun plaisir. 
           – Vous la gâtez, dit M. Tardivau. 
           – Ah ! c’est bien vrai ! ajouta Pauline. 
           Léon ne répondit rien. 
           On arriva à la maison pour se mettre à table. Le dîner fut silencieux. Quand il fut terminé, Pauline s’approcha de Léon. 
           – Tu ne m’aimes plus ? lui dit-elle. 
           – Quelle folie ! reprit-il. Vous n’avons pas les mêmes goûts, c’est un malheur, voilà tout. Et quel rapport y a-t-il entre une divergence dans les manières de voir et l’affection qu’on se doit entre mari et femme. 
           – Alors tu m’aimes ? dit Pauline. 
           – Certainement, répondit Léon, parfaitement décidé à ne pas avoir de scène et à conserver au moins la paix dans son ménage. 
           Pendant l’absence de Léon, Paul, qui avait eu la direction de l’étude, se trouva surchargé de besogne et fut obligé d’y revenir tous les soirs passer une heure ou deux. 
           Après le retour de son patron il continua cette habitude et souvent Léon lui disait de finir la soirée avec eux ; de cette façon, Pauline avait quelqu’un à qui causer ; et lui, de son côté, ne se gênait pas pour lire tout à son aise et pour faire de la musique. 
           Mme Stevens reprit aussi ses habitudes et descendit de temps en temps apporter son ouvrage. Avec son instinct de femme d’esprit, elle comprit bien vite la situation ; le ménage se disloquait et chacun s’en allait à la dérive. 
           Si Léon, revenant vers le passé, eût fait le moindre retour offensif, elle se fût tenue sur ses gardes, quitte à recourir à la fuite, c’est-à-dire à rester chez elle ; mais Léon était un galant homme et si Pauline l’ennuyait, il n’avait pas la plus légère intention de s’en consoler en faisant la cour à personne. 
           Lucy s’abandonna donc sans scrupule au plaisir qu’elle trouvait elle-même dans ces soirées à quatre qui la tiraient de la solitude où elle s’était enfermée depuis de si longues années. 
           Pauline, à son tour, voyait bien que Léon l’aimait moins ; mais il lui était impossible de suspecter quoi que ce soit dans les relations qui s’établissaient entre son mari et Lucy ; tout se passait en plein jour et en sa présence. Jamais la conversation ne prenait un caractère intime ; ils causaient de Paris dont Léon rapportait des nouvelles fraîches, des livres qu’ils se prêtaient mutuellement, de la musique qu’ils étudiaient chacun de leur côté pour arriver à la jouer ensemble, Léon sur son violon accompagnant Lucy au piano. 
           Pendant ce temps-là, Pauline énumérait à Paul les mécomptes qu’elle avait eus à Paris, combien la fatigue avait emporté sur le plaisir ; il n’y avait vraiment d’amusant que les boutiques du Palais-Royal et les Magasins du Louvre . 
           De son côté, Paul lui racontait que les demoiselles Billoin s’étaient fait faire des toilettes vertes, et qu’on ne les appelait plus que les deux perruches. 
           Quelquefois Pauline s’irritait de l’ostracisme tacite qui pesait sur elle ; en somme, elle était la maîtresse de maison, elle était chez elle, elle avait bien le droit de se mêler à la conversation générale. On la laissait faire ; mais au bout de peu de temps elle avait dit une niaiserie qui faisait sourire, ou montré une ignorance qui avait arrêté net la discussion. Alors elle s’apercevait de sa faute, opérait une retraite prudente, et se rejetait sur Paul qui, lui, l’écoutait toujours avec bienveillance et auprès duquel elle n’avait jamais à rougir de son défaut d’instruction. 
           Mais Pauline ne voulut pas accepter la défaite sans avoir combattu ; et voyant que chaque jour Léon l’aimait un peu moins, elle résolut de recourir à l’expérience de Lucy et de suivre ses conseils pour tenter un dernier effort. 
           – Madame, lui dit-elle, il y a bientôt un an, je suis venue vous ouvrir mon cœur et je vous ai demandé ce qu’une jeune fille devait faire quand elle aimait un homme qui ne l’aimait pas. Aujourd’hui je viens vous demander ce que doit faire une femme qui aime toujours son mari qui ne l’aime plus. 
           – Ma chère enfant, reprit Lucy, vous croyiez, il y a un an, que M. Lespinasse ne vous aimait pas, et deux mois après il vous épousait ; maintenant vous vous figurez qu’il ne vous aime plus ; vous vous trompez comme la première fois. Ainsi que bien des jeunes filles, vous vous êtes imaginé que la lune de miel durait toujours ; la votre s’est peut-être écourtée un peu plus tôt que d’habitude, par suite d’une absence de conformité de goûts ; mais il fallait toujours en arriver là, c’est-à-dire voir succéder aux transports de la passion une solide et durable affection qui ne change plus et sert de base inaltérable au bonheur en ménage. 
           – Vous vous trompez, madame, dit Pauline, Léon n’a même plus d’affection pour moi. 
           – Qui vous autorise à le croire ? reprit Lucy. Le voyez-vous abandonner son ménage, courir de droite et de gauche, vous faire des scènes en rentrant ? Est-il injuste envers vous, exigeant ? 
           – Il est parfait, répliqua Pauline. Jamais une observation, jamais un reproche ; tout ce que je fais est bien, tout ce que je veux je l’ai ; mais qu’importe ? Est-ce que je ne vois pas qu’il m’écrase sous son indifférence ? Mais je préférerais mille fois mieux ses colères, ses jalousies, les scènes les plus imméritées ; je me défendrais alors, et je le convaincrais. Son affection a été tuée par ses déceptions, il a cru qu’il pourrait déniaiser la pauvre petite provinciale et l’élever jusqu’à lui ; et aujourd’hui il lui en veut, comme il s’en veut à lui-même de son impuissance. 
           Lucy était stupéfaite de voir cette jeune femme, réfractaire à toute idée un peu élevée, constater d’une manière si nette et si juste ce qui se passait dans le cœur de son mari. « 0 puissance du cœur ! pensait-elle, comme tu es supérieure à tous les systèmes et à toutes les philosophies ! » 
           – Ma chère enfant, dit Lucy émue par cette douleur si vraie et si sobre dans son expression, de même que l’amour engendre l’amour, vous en avez fait l’expérience, l’affection fait naître l’affection ou du moins l’entretient ; car je suis convaincue que votre mari vous aime encore bien plus que vous ne le croyez. N’essayez pas de faire revivre ces premiers jours de la passion qui sont fatalement destinés à disparaître ; mais soyez convaincue que votre mari, en vous trouvant toujours à ses côtés, bonne, dévouée et aimante, finira par vous rendre justice et oubliera ces petits mécomptes qui sont peut-être réels, mais dont vous vous exagérez l’importance. 
           – Ah ! dit Pauline, si vous vouliez plaider ma cause auprès de lui, elle serait gagnée d’avance ; il a pour vous tant d’estime et de confiance ! 
           – Je ne vous refuserai pas ce petit service, reprit Lucy, quoique je compte beaucoup plus sur vous que sur moi. 
           Laissée seule, Lucy se reprocha amèrement la promesse qu’elle venait de faire ; grâce à leur tact de part et d’autre, ses relations avec Léon avaient gardé un caractère impersonnel et amical qui pouvait bien sombrer dans une explication dont le bonheur conjugal serait le thème ; elle n’oubliait pas qu’elle avait fortement conseillé à Léon d’épouser Pauline ; aujourd’hui Léon était malheureux et avait le bon goût de ne pas s’en plaindre ; mais s’il était provoqué, n’avait-il pas un peu le droit de reprocher des conseils qu’il avait eu le malheur de suivre ? 
           A déjeuner, Pauline dit à Léon : 
           – Il faut avouer que Lucy n’est guère susceptible envers toi ; elle vient nous voir très souvent et tu ne vas jamais chez elle. 
           – Est-ce qu’elle s’en est plainte ? demanda Léon. 
           – Non, ajouta Pauline, c’est une remarque que je fais. 
           – Et tu as raison, ajouta Léon ; aujourd’hui je monterai chez elle ; mais la voyant presque tous les soirs, je n’ai rien de bien particulier à lui dire. 
           Jusqu’à présent, Léon avait manœuvré de manière à ne jamais se trouver en tête-à-tête avec Lucy ; mais il croyait le souvenir du passé assez amorti pour que cette entrevue fût sans péril, et il se rendit chez Mme Stevens dans l’unique intention d’y faire une courte visite de politesse. 
           Après les premières banalités d’usage, Lucy dit à Léon : 
           – Savez-vous que je trouve à Pauline, depuis son retour de Paris, un certain air de tristesse qui m’inquiète pour son bonheur ? Je crains qu’elle ne soit pas aussi heureuse qu’elle l’espérait. 
           – Je fais tout ce que je peux pour qu’elle soit heureuse, reprit Léon ; je ne vois pas trop ce qu’elle pourrait me demander de plus. 
           – Jouons cartes sur table, dit Lucy, Pauline a peur que que vous ne l’aimiez plus ; elle s’en désole et m’a chargée de savoir ce qu’il y avait de vrai dans ses craintes. 
           – Ah çà ! dit Léon qui eut peine à se contenir, elle est encore plus niaise que je croyais ! Quand même elle se trouverait malheureuse, elle a le plus grand tort de s’en plaindre en dehors de son ménage. 
           – Que voulez-vous ? dit Lucy ; à son âge, on se résigne difficilement à n’être plus aimée ; et avant d’abandonner la partie, on consulte ceux ou celles à qui on reconnaît de l’expérience. 
           – Pardon, dit Léon qui eut un moment l’envie de tourner la chose en plaisanterie, mais vous faites concurrence à Mme du Fredy. Je croyais que c’était elle qui avait la spécialité de raccommoder les ménages cassés. 
           – Croyez bien, reprit Lucy qui ne le suivit pas sur ce terrain, croyez bien qu’il m’a fallu toutes les prières de Pauline pour me mêler d’une chose qui me regarde si peu. 
           – Êtes-vous bien sûre, interrompit Léon, que le bonheur de Pauline ne vous regarde pas ? 
           Mme Stevens eut un tressaillement ; elle crut que Léon allait lui rappeler le passé, cette déclaration d’amour à laquelle elle avait répondu par sa fuite en Angleterre. Mais Léon la rassura tout de suite. 
           – Oui, ajouta-t-il. N’êtes-vous pour rien dans ce mariage que vous m’avez conseillé si fortement jadis ? Rappelez-vous ce que vous me disiez quand je vous faisais observer que Pauline et moi n’avions ni la même éducation, ni les mêmes goûts, ni les mêmes habitudes. Oh ! disiez-vous, quel charme il y a pour un mari à se faire l’éducateur d’une jeune fille qu’il peut, pour ainsi dire, pétrir comme une cire molle et former au gré de ses désirs ! Je vous ai écouté, j’ai épousé Pauline, j’ai essayé d’en faire non pas seulement ma compagne, mais la moitié de moi-même, je n’ai pas réussi. Que cette déception ait amené un certain refroidissment entre nos relations, je suis trop franc pour le nier. Mais que Pauline ait le droit de se trouver malheureuse et de s’en plaindre, mille fois non ! Je ne me plains pas, moi, et Dieu sait si devant ma vie brisée, toutes mes espérances déçues, tous mes rêves envolés, je ne serais pas excusable de regretter amèrement le parti subit que j’ai pris jadis dans une heure de compassion et de découragement. 
           Ce dernier mot fut la seule allusion voilée que Léon se permit envers Lucy ; elle ne la releva pas. 
           – Raison de plus, ajouta-t-elle, si j’ai été pour quelque chose dans ce mariage, pour que je sois autorisée à prendre en main la cause de Pauline. Vous vous êtes peut-être figuré à tort que vous deviez faire de votre femme votre égale ; mais si la femme était l’égale de l’homme, elle n’aurait plus aucun motif pour lui être soumise ; il faut que le mari soit supérieur à sa femme, puisqu’il est le chef de la communauté. 
           – Il s’agit bien, répondit Léon, de supériorité ou d’infériorité entre nous deux ! Nous n’avons sur rien les mêmes manières de voir : ce qui lui plaît, m’ennuie ; ce que j’aime lui est odieux. Eh bien ! suivons chacun notre route ; elle ne peut pas me reprocher de lui imposer mes goûts ; qu’elle respecte les miens et nous serons toujours bons amis. 
           – Ce n’est pas assez, dit Lucy. A son âge, Pauline n’acceptera jamais ce rôle. 
           – Il le faudra pourtant, reprit Léon. J’accepte bien le mien qui n’est pas moins sacrifié. 
           – Mon cher monsieur, ajouta Lucy, un ménage basé sur ces deux indifférences réciproques est une énormité et même une impossibilité en province, parce que la vie conjugale y est d’une intimité de toutes les heures et de toutes les minutes. Ce n’est qu’à Paris que chacun peut vivre de son côté, à sa guise. Ici vous n’avez rien, Pauline non plus, en dehors du ménage : vous êtes donc forcés de vivre en tête-à-tête, comme si vous vous aimiez ; le mieux n’est-il pas de le faire réellement ? 
           – Mais je n’ai fait que cela depuis un an ! répliqua Léon qui trouvait que le sujet était plus qu’épuisé. Et vous voyez où cela m’a conduit. 
           – Continuez alors, dit Lucy, et n’ayez pas l’air de vous lasser. 
           – Je suis pourtant terriblement las, ajouta Léon. 
           – Voyons, dit Lucy pour terminer, donnez-moi une bonne parole que je rapporte à Pauline. 
           – Je la lui porterai moi-même, répondit Léon en se levant et en prenant congé de Mme Stevens. 
           Pauline attendait anxieusement le résultat de cette visite, et quand elle vit arriver Léon, le visage froid et l’air irrité, elle vit bien que sa cause n’avait pas été gagnée. 
           – Ma chère amie, lui dit Léon, je trouve très ridicule que tu ailles prendre Mme Stevens pour confidente de tes douleurs imaginaires. Je ne me crois pas du tout un mari féroce, je voudrais bien que tu ne me rendisses pas ridicule. Voyons, qu’as-tu à me reprocher ? 
           – Tu ne m’aimes plus, dit Pauline. 
           – Eh bien ! ma chère, répliqua Léon, rends-toi aimable, c’est encore le meilleur moyen qu’on ait trouvé pour être aimé. 
           – Je n’ai pas changé, moi, ajouta-t-elle, depuis le commencement de notre mariage ; et alors tu m’aimais. 
           – Ni moi non plus, reprit Léon, je n’ai pas changé ; ce n’est pas ma faute si la vie commune n’a pas été plus heureuse ; j’ai fait pour te la rendre agréable tout ce que j’ai pu. 
           – Et moi, ajouta Pauline, j’ai reconnu bien vite que j’étais impuissante à te la rendre gaie et amusante. Que veux-tu ? on ne se refait pas. 
           – Eh bien ! alors, continua Léon d’un ton sec, on ne se plaint pas. Moi, est-ce que je me plains de toi ? Je te prie d’avoir la même indulgence à mon égard. 
           Puis il ferma la porte brusquement et entra travailler dans son cabinet. 
           Pauline, laissée seule, se mit à pleurer. C’était la dernière tentative qu’elle devait faire pour ramener à elle son mari, c’était le dernier effort qu’elle devait essayer pour sauver le bonheur conjugal, dont le désastre définitif ne devait plus tarder. 
        
        
           CHAPITRE IX Les consolations de Paul. 
           Ce ne fut pas sans un déchirement de cœur que Léon se fit à la vie nouvelle qu’il adopta à partir de cette dernière scène matrimoniale. Il voulait, avant tout, le calme dans son intérieur, et, pour éviter tout prétexte à des récriminations, il s’ingénia à rendre de plus en plus rares ses tête-à-tête avec Pauline ; dans la journée, il ne quittait pas son étude ; le soir, Paul, ou M. Tardivau, ou Lucy, se trouvaient là ; pendant les repas, la présence de la domestique qui servait condamnait la conversation à des banalités. Du reste, entre elle et lui, et surtout de sa part, la plus grande courtoisie, et même une certaine prévenance. 
           N’importe, Paul s’aperçut bientôt que le ménage ne battait que d’une aile, et comme il ne se croyait pas tenu à la discrétion, ce fut rapidement le bruit de toute la ville. 
           – Est-ce qu’il n’aurait pas bien mieux fait de rester garçon comme nous ? dit Pichu à Truphot. 
           – Bast ! répondit Truphot, il se consolera avec l’Anglaise ; cela fera un ménage très heureux à trois. 
           – A quatre, ajoutait Pichu, si j’étais le petit cousin. 
           Mme Billoin triomphait. C’était bien fait pour ce vaniteux de Tardivau qui, en amenant cet étranger à Montcontour, croyait avoir trouvé le phénix dans les Petites Affiches. 
           Mme Bléville jouait la stupéfaction : 
           – 0 mon Dieu ! qui l’eût cru ? Pauline, une si charmante jeune fille ! M. Lespinasse, un jeune homme si séduisant ! Aurait-on jamais dit cela ? Mais non. ce n’était pas possible ! Ce qu’il leur faudrait, c’est un joli bébé ; voilà le trait d’union qui leur manque. 
           Mme du Frédy ne voulait pas croire un mot de tous ces cancans, parce qu’elle était toujours convaincue que c’était elle qui avait fait le mariage, et que s’il ne réussissait pas. un des intéressés au moins serait déjà venu se plaindre à elle ; et elle tenait toute prête sa fameuse théorie de la souplesse et du gant de velours. 
           Du reste, l’hiver était revenu, et les soirées dominicales de la baronne avaient recommencé. 
           La première fois que Léon et Pauline y assistèrent. ils songèrent quel changement s’était opéré depuis la dernière soirée où ils y avaient paru. Pauline, succombant à un accès de jalousie féroce, avait été emportée mourante chez elle ; et Léon était venu dans ce même salon faire l’annonce triomphale de son mariage et recevoir à brûle-pourpoint les félicitations et les compliments de tous les invités. Aujourd’hui. c’était un vieux ménage que représentait cette gracieuse femme de dix-neuf ans et ce beau garçon de trente et un ans ; tous les deux s’avançaient indifférents l’un et l’autre, blasés sur leur froideur réciproque et ne songeant même pas que le public pût la remarquer et s’en étonner. 
           Quand ils entrèrent, la conversation était assez animée : le juge de paix avait reçu dans la matinée une lettre confidentielle du préfet, dont naturellement il faisait part à tout le monde. Le conseiller général du canton de Montcontour était mort et il s’agissait de lui nommer un remplaçant. Or le préfet demandait au juge de paix de lui désigner un candidat que le gouvernement pût proposer aux électeurs. 
           Il faut dire que, depuis la création des conseils généraux, les fonctions du conseil général de Montcontour étaient une espèce de fief qui s’était perpétué dans la famille Leclerc, laquelle, originaire de cette petite ville, avait fini par se fixer à Tulle, d’où elle n’était plus sortie. Le premier des Leclerc avait été conseiller général sous l’empire et sous la Restauration, le second pendant le règne de Louis-Philippe, et le troisième sous la République et l’empire, toujours sans avoir eu l’ombre d’un concurrent. Or le dernier des Leclerc était mort ne laissant que des filles, dont l’une seulement était mariée, par malheur, à un odieux républicain, et la préfecture ne pouvait pas entendre parler de ce buveur de sang pour héritier de la charge de son beau-père. 
           – Voulez-vous être conseiller général ? dit tout coup M. Blé ville à Léon. 
           – Est-ce une plaisanterie ? répondit celui-ci. 
           – C’est tout ce qu’il y a de plus sérieux au monde, répliqua le juge de paix. L’élection a lieu dans deux mois, le gouvernement n’a pas de candidat et il m’a chargé de lui en désigner un. Du reste, ce n’est pas une élection politique ; vous n’aurez pas de concurrent. 
           – Je demande à réfléchir, dit Léon ; on ne met pas ainsi aux gens l’élection sous la gorge. 
           – C’est charmant d’être conseiller général, dit Pichu ; pendant huit jours, c’est une suite de festins non interrompus ; on s’en lèche les babines rien que d’y penser. 
           – Et puis, dit Truphot, c’est un échelon : aujourd’hui on est conseiller général ; les électeurs connaissent votre nom ; vienne une vacance, et vous voici député. 
           – Oh ! dit Léon, je n’ai pas de visées si hautes et n’ai jamais songé à la politique. – 
           – L’appétit vient en mangeant, continua Truphot ; et puis si vous devenez député, cela vous ferait habiter Paris une partie de l’année, ce qui ne vous serait pas désagréable. 
           – J’ai quitté Paris sans esprit de retour, répliqua Léon d’un ton un peu sec, et n’ai nulle envie d’y retourner momentanément, d’autant plus, je crois, que Mme Lespinasse ne s’y plairait guère. 
           Cette affectation de condescendance aux goûts de Pauline fut soulignée par un sourire des assistants et ébranla un peu leur foi dans les cancans dont le jeune ménage avait été l’objet. 
           – Est-ce que cet imbécile de Paul Tardivau aurait encore dit une bêtise ? se demandaient-ils en eux-mêmes. 
           Quant à Léon, ce n’était pas sans intention qu’il avait lancé cette phrase ; il avait fort bien vu les regards scrutateurs dont on le savait enveloppés quand ils avaient fait leur entrée, et il voulait établir d’une manière bien nette que ni l’un ni l’autre n’avait besoin de consolation ni de compassion. 
           En rentrant chez eux, Léon demanda à Pauline ce qu’elle pensait de la proposition du juge de paix. 
           – Je ne sais même pas ce que c’est qu’un conseiller géréral, répliqua-t-elle. 
           – Veux-tu que je te l’explique ? ajouta Léon. 
           – Tu perdrais ton temps, dit-elle ; et puis, fais ce que tu voudras ; tu te mêles si peu de ma vie, que je n’ai plus le droit de me mêler de la tienne. 
           Léon ne releva pas cette attaque aigre-douce ; il avait pris le parti énergique de ne laisser entrer ni peu ni beaucoup le système des discussions dans son intérieur. Il passa une partie de la nuit à réfléchir, et finit par trouver qu’en somme ce serait pour lui une position agréable, qui ne pourrait que contribuer au développement de son étude, et qu’enfin cela jetterait un certain intérêt dans sa vie, si dénuée de tout élément actif et intellectuel. 
           – La première chose à faire, lui dit M. Bléville. est d’aller à Tulle voir le préfet ; c’est un galant homme, il ne vous demandera pas une profession de foi bien énergique, mais encore tiendra-t-il à savoir qu’il ne soutient pas un ennemi. Si vous voulez, nous prendrons à quatre heures la voiture de Tulle, nous verrons le préfet demain matin, et nous reviendrons Je soir. 
           – Très volontiers, dit Léon ; et mille remerciements. 
           Au moment de partir, Pauline lui dit : 
           – Tu ne m’emmènes pas ? 
           – Oh ! non, répondit-il ; je veux t’éviter cette corvée ; et du reste les femmes n’ont rien à voir dans la politique. 
           C’était la première fois que Pauline passait vingt-quatre heures sans son mari, le dîner lui parut funèbre, et quand elle se vit seule, dans le salon, faisant sa tapisserie, toutes ses tristes pensées lui remontèrent au cœur et ses yeux s’humectèrent de larmes. Elle espéra que Lucy viendrait ; mais celle-ci ne descendit pas ; elle eut envie d’aller chez son père ; ce qui la retint, c’est qu’elle craignit qu’il ne vît ses yeux rouges. 
           Malheureusement Paul, qui était remonté travailler à l’étude, entra vers neuf heures dans le salon ; elle n’eut que le temps de passer son mouchoir sur son visage pour cacher ses larmes ; mais son cousin avait vu son geste et n’eut pas la discrétion de se taire. 
           – Qu’as-tu ? lui dit-il. Tu pleures ? 
           – C’est vrai dit-elle ! je suis si triste d’être ainsi toute seule ! 
           – Mais ton mari revient demain ; ce n’est pas la une absence. 
           – C’est la première ; en tout cas, ajouta-t-elle. elle me semble bien dure. 
           – Tu aimes donc bien ton mari ? ajouta Paul. 
           – Pourquoi cette question ? lit-elle avec un geste d’étonnement. 
           – C’est que, balbutia Paul, c’est qu’il me semblait, c’est que je croyais. 
           – Allons, dit Pauline, parle franchement, que croyais-tu ? 
           – Eh bien, dit Paul qui prit tout d’un coup un grand parti, je me figurais que tu n’étais pas heureuse. 
           Pauline resta quelque temps sans répondre ; elle hésitait. Fallait-il faire la brave et cacher ses tristesses. ou céder à l’instinct naturel de toutes les femmes qui adorent être plaintes ? 
           C’est ce dernier parti qui l’emporta. 
           – Oh ! non, dit-elle, je ne suis pas heureuse ! 
           – Je le savais bien ! s’écria Paul tout fier de sa perspicacité. 
           – Et à quoi t’en es-tu aperçu ? reprit-elle. 
           – Mais à tout et à rien. Est-ce qu’il pouvait en être autrement ? Est-ce que tu étais la femme qu’il fallait à cet artiste parisien, notaire par occasion, qui était venu chez nous pêcher une situation qu’il ne trouvait pas à Paris ? 
           – Je l’ai pourtant bien aimé, dit Pauline. 
           – Oui, reprit Paul, mais lui ne t’a jamais aimée : veux-tu savoir le fond de ma pensée : il a été éconduit par Mme Stevens et t’a épousée par dépit. Il n’a vu en toi qu’une position ; un mariage avec toi lui donnait une certaine assiette ici dont il avait besoin pour renflouer l’étude du vieil Alexis ; tes jolis yeux ont facilité la chose ; mais il n’a jamais mis son cœur dans l’affaire. Est-ce que vous étiez faits l’un pour l’autre ? 
           – Mais, selon toi, dit Pauline, qui donc aurais-je dû épouser ? 
           Ce fut à Paul d’hésiter à son tour. La conversation avait pris si subitement une tournure personnelle qu’il n’avait pas du tout préparé cet aveu qu’il tenait depuis si longtemps au plus profond de son cœur. Puis il redoutait un peu la façon dont Pauline entendrait la déclaration d’une passion qui, aux yeux mêmes de Paul, ne pouvait plus avoir qu’un intérêt rétrospectif. 
           – Eh bien ! lui dit-il en baissant les yeux, puisque la chose est faite et qu’il n’y a plus à y revenir, je crois que tu aurais été beaucoup plus heureuse en épousant un enfant du pays, moi, par exemple. 
           – Oh ! toi ! dit Pauline, qui ne put réprimer un sourire. 
           – Oui, moi, reprit Paul un peu enhardi par la façon dont Pauline avait entendu cette ouverture. moi qui, depuis que je me connais et te connais, n’ai cessé de t’aimer. Te rappelles-tu nos premiers jeux. quand nous roulions sur l’herbe de la pelouse, dans le grand jardin de ton père ? puis, avec nos cousins et nos cousines quand nous jouions à cache-cache ? puis les belles batailles ? Tu étais toujours dans mon camp et je me dévouais à ta place quand tu étais prisonnière. Tu es devenue une grande fille, une belle demoiselle ; moi, j’ai végété dans mon coin, comme un pauvre orphelin que j’étais ; mais je ne cessais pas de t’aimer. Quels beaux rêves j’ai faits souvent, mais j’en avais honte et je n’osais pas les dire, à toi moins qu’à personne ; alors je renvoyais bien loin ces idées folles et je me courbais sur ma besogne pour ne plus penser. Quand j’ai vu débarquer le Parisien, j’ai tout de suite senti le danger ; cependant je me suis rassuré lorsqu’il a commencé à s’élancer sur la piste de l’Anglaise. Je m’apercevais bien que toi, tu buvais ses paroles, que tu te laissais prendre à ses brillants dehors, et que dans la distance qui vous séparait tu faisais, toi, bien plus que la moitié de la route. Alors j’ai voulu frapper un coup, déchirer le nuage qui te cachait la vérité ; et c’est exprès pour t’ouvrir les yeux que j’ai raconté, chez la baronne, la façon dont j’avais rencontré mon patron et Mme Stevens. Malheureux ! qu’avais-je fait ? Mon coup avait porté plus loin que je n’avais voulu et t’avait frappée au cœur. Ah ! si tu savais, Pauline, quel a été alors mon désespoir ! Moi qui t’aimais tant, je t’avais tuée ; c’était moi qui t’avais jetée sur ce lit de douleur ; moi qui eusse donné ma vie pour toi, je venais de briser la tienne. 
           Mais à quoi bon, dit-il en s’interrompant, te raconter toutes ces vieilles histoires qui ne sont plus qu’un passé mort à tout jamais ? 
           – Oh ! continue ! continue ! dit Pauline ; si tu savais comme maintenant j’aime à vivre dans le passé pour fuir le présent qui est si triste. 
           – Oui, dit Paul, j’ai été malheureux, bien malheureux, et je me suis juré, si tu revenais à la vie, de ne jamais plus rien faire pour entraver ce mariage dans lequel tu semblais mettre tout ton bonheur. Et pourtant, souviens-toi, il était décidé alors, il ne restait plus que l’époque à fixer, souviens-toi de ce que je suis venu te dire le jour de la découverte du fameux testament. Maintenant, t’ai-je dit, Pauline, tu es assez riche pour deux ; tu peux même prendre un mari pauvre. 
           – Mon père n’aurait jamais voulu. répliqua Pauline. 
           – Il aurait fait ce que tu aurais voulu, dit Paul. Et puis, après tout, ma position n’était pas si inférieure à celle de mon patron ; j’aurais pu prendre l’étude tout aussi bien que lui ; ce n’est pas si malin d’être notaire en province ; tous ceux qui le sont ne sont pas des aigles ; et maintenant qu’il va être conseiller général, qui donc va mener l’étude en son absence, si ce n’est moi ? Ah ! pauvre cousine, si tu savais comme je t’aurais aimée, dorlotée ! notre mariage n’eût été que la continuation de notre amitié d’enfance. Je n’ai pas une portion de ma vie qui t’est étrangère ; élevé comme toi, dans le même milieu, je n’aurais pas eu une pensée où tu ne fusses mêlée ; je n’aurais pas eu de ces souvenirs ou de ces aspirations qui m’eussent détourné de la vie commune, tu m’aurais eu dans le présant comme j’étais à toi dans le passé et comme j’aurais été à toi dans l’avenir. 
           – Tais-toi ! dit Pauline, tais-toi !. 
           – Ah ! oui, tu aurais été aimée comme une reine ne l’est pas j’aurais été près de toi un esclave soumis et fidèle, n’ayant d’autre souci que de te rendre heureuse. d’autre but dans la vie que ton bonheur. 
           – Oh ! je t’en supplie, dit Pauline, épargne-moi ! Toutes ces idées, tout ce tableau d’une vie heureuse auprès de laquelle j’ai passé sans la voir, tout cela me trouble, m’émeut, me désole. 
           – Non. dit Paul. laisse-moi parler, laisse éclater enfin ce cœur où tu as régné en maîtresse absolue, ce cœur que tu as dédaigné, que tu as foulé à tes pieds, et qui, tout meurtri qu’il est, te reste dévoué jusqu’à la mort. 
           – Que tu es bon ! lui dit Pauline et comme je me sens heureuse et toute réconfortée de savoir que j’ai là auprès de moi une amitié fidèle, sur laquelle je puis compter. Oui, mon Paul, tu viendras me consoler dans mes heures de tristesse, tu m’aideras à porter le lourd fardeau qui pèse sur mes épaules, tu viendras sécher mes larmes quand mes yeux auront pleuré. 
           – Mais je ne veux plus que tu pleures, dit Paul ; que fait-il donc pour que tu sois si malheureuse ? 
           – Il ne m’aime plus, répliqua Pauline. 
           – Et en aime-t-il une autre ? demanda Paul : cette intimité avec Mme Stevens ne t’effraie pas ? 
           – Oh non ! dit-elle ; je n’ai même pas la consolation d’être jalouse. 
           – Et pourquoi ne t’aime-t-il pas, alors ? insista Paul. 
           – Et que sais-je ? reprit Pauline. Nous n’avons les mêmes goûts en rien ; il me trouve une petite sotte, une petite niaise, il rougit de mon ignorance, et ne me pardonne pas de préférer Montcontour à Paris. 
           – C’est bien ce que j’avais redouté, reprit Paul. Sais-tu ce qu’il aurait fallu ? Qu’il épousât l’Anglaise et que toi. 
           – Peut-être, répondit Pauline. 
           – Oh ! que tu me rends heureux ! reprit Paul qui se précipita sur la main de sa cousine en l’embrassant avec passion. 
           – Retire-toi, lui dit-elle, il se fait tard. et merci de toutes les bonnes choses que tu m’as dites ; je compte sur toi, sur ton affection, comme tu peux compter sur la mienne. 
           Cette scène, où cette jeune femme de dix-neuf ans et ce jeune homme de vingt-six avaient joué avec le feu, sous le prétexte du cousinage, et sans bien se rendre compte de ce qu’ils faisaient, cette scène dangereuse n’eut pas de graves conséquences immédiates ; elle changea seulement un peu l’attitude de Paul avec sa cousine dont il s’érigea en cavalier servant. 
           Très ostensiblement, elle aussi en fit son écuyer et son confident : elle le chargeait de mille petites commissions ; et, quand ils étaient ensemble, elle épanchait dans son cœur toutes ses craintes et toutes ses tristesses. 
           Bientôt ils commencèrent à avoir des secrets à eux ; ce premier lien de toutes les liaisons coupables ; ils eurent des conversations qu’ils interrompaient à l’arrivée de Léon et qu’ils reprenaient d’un accord tacite, à son départ. Paul semblait sortir de son attitude effacée, il devenait quelqu’un, et Pauline paraissait moins triste, elle se sentait moins seule, elle savait qu’elle était soutenue par une approbation constante ; elle osait davantage. 
           Léon, tout esprit supérieur qu’il était, ne s’aperçut de rien et ne comprit quoi que ce soit à ce petit manège qui lui crevait les yeux. C’était un mari. Il se figura que Pauline avait pris son parti du nouveau mode conjugal sous lequel ils vivaient tous les deux, et qui pouvait s’appeler une indifférence complète, tempérée par la plus exquise courtoisie. 
           Du reste, Léon voyait de moins en moins Pauline : on lui avait dit à l’origine qu’il n’aurait pas de concurrent ; il se figurait que les choses iraient toutes seules et qu’il aurait peu de démarches à faire. Mais le gendre du précédent conseiller général, l’affreux républicain, le sieur Duviquet, comme disait le journal de la préfecture, s’était mis sur les rangs, et le préfet avait persuadé à Léon qu’il faudrait qu’il fît au moins une tournée dans chaque commune pour suivre son adversaire à la piste et se montrer après lui. Or Montcontour était situé tout à l’angle du canton ; il est distant de quarante kilomètres de certaines communes, et on ne peut pas, dans un pays aussi accidenté, avoir la prétention d’y aller et d’en revenir dans la même journée. 
           Pour perdre moins de temps, Léon partait dans une carriole de louage, vers les quatre heures, sa journée finie, couchait en route et revenait le lendemain à midi, ce qui lui permettait de ne pas trop délaisser son étude, car il avait en Paul infiniment moins de confiance que celui-ci n’en avait en lui-même. 
           Cela faisait bien des heures solitaires pour Pauline, d’autant plus que Lucy n’aimait pas les tête-à-tête avec sa jeune voisine et avait de beaucoup raréfié ses visites depuis que Léon avait entrepris ses tournées électorales. Les quelques fois où elle était descendue sans trouver le maître de la maison, elle avait cru voir que sa présence gênait Pauline et son cousin ; elle se figurait que ce dernier excitait sa cousine à la jalousie, et que ses visites étaient surtout peu désirées par cette dernière. Elle se trompait sur le motif de leur froideur. 
           Peu à peu et sans bien se rendre compte, du moins pour Pauline, des sentiments qui les envahissaient, ils commençaient à trouver un certain charme à être ensemble ; Paul, auquel sa cousine n’avait jamais fait attention, se grandissait à ses yeux du rôle qu’il jouait dans le ménage ; il était le consolateur ; grâce à lui. la vie devenait supportable. Qui donc avait dit que c’était un esprit étroit et borné ? Mais il causait très bien, en tête-à-tête, quand on ne l’intimidait pas ; même de temps en temps, il disait de douces choses qui réchauffaient le cœur. En somme, il eût fait un excellent mari et rendu sa femme bien heureuse. 
           Mais, au fait, il avait vingt-six ans : pourquoi donc ne se mariait-il pas ? 
           A cette question, il lui avait répondu qu’il n’avait jamais aimé qu’une femme dans sa vie ; que c’��tait elle, qu’elle en avait épousé un autre, et qu’il ne se marierait jamais. 
           Donc pour elle il gâchait sa vie, il se refusait les joies d’une famille, d’un intérieur. De quelle reconnaissance ne devait-elle pas payer un pareil sacrifice ? 
           Heureusement qu’elle était une femme honnête, sans cela elle pourrait se venger cruellement des dédains de Léon et récompenser ce pauvre Paul ; mais elle était fidèle à ses devoirs et mourrait plutôt que de les trahir. 
           La tournée électorale était finie et Léon passa toutes ses soirées chez lui : il voulut faire oublier ses absences par un redoublement d’amabilités, mais il fut froidement reçu. 
           Pauline ne lui cacha pas que ses perpétuelles absences l’avaient cruellement froissée, qu’avant de s’occuper des affaires des autres il devrait plutôt s’occuper des siennes, c’est-à-dire de son intérieur : qu’elle voyait bien du reste pourquoi il avait accepté cette candidature : c’était un prétexte à sortir de chez lui, où il ne posait plus, du reste. 
           Léon, fidèle à son système, ne releva pas le gant et se borna à dire que ses absences étaient terminées et que maintenant il allait pouvoir se livrer tout entier aux joies du ménage. 
           – Oh ! ne commence pas tes ironies ! répliqua Pauline : je préfère encore ton indifférence. 
           Heureusement que Lucy descendit ce soir-là et mit fin à un tête-à-tête qui tournait à l’aigre. 
           Léon raconta ses visites chez les maires des environs, braves paysans avec lesquels il avait eu souvent des entretiens fort curieux. Il n’avait plus eu rien à leur promettre, son concurrent ayant par avance comblé tous leurs désirs : celui-ci devait avoir une route nationale allant de sa porte à l’abreuvoir ; été autre serait exproprié, et fort chèrement, de mauvais champs dont il ne pouvait se défaire ; la mairie de celui-ci devait être remplacée par un palais ; un quatrième aurait une pompe à incendie nouveau modèle ; tous, un chemin de fer reliant leur commune à Tulle et à Montcontour. 
           – Si la centième partie de tout cela se réalise, notre canton sera un Eldorado, dit Léon. Je ne vois plus qu’un moyen de lutter contre toutes ces promesses fallacieuses, ajouta-t-il ; et s’adressant à Pauline J’ai compté sur toi ; je vais inviter tous ces honorables magistrats municipaux à un grand dîner, et je m’en rapporte à ton amabilité pour qu’ils votent tous comme un seul homme en ma faveur. Je suis sûr que mon concurrent n’a pas une femme aussi jeune et aussi jolie. 
           Pauline ne comprit pas la plaisanterie et répondit qu’elle ne voudrait jamais voir à sa table tous ces malotrus qui devaient manger avec leurs doigts et se moucher dans les serviettes ; que. du reste, elle ne souhaitait pas du tout l’élection de son mari, pour qui les sessions du conseil général seraient encore un prétexte à absence. 
           Lucy et Léon rirent beaucoup de cette sortie ; mais celui-ci ajouta qu’ayant été hébergé chez ces braves gens il tenait beaucoup à leur rendre leurs politesses avant l’élection et qu’il désirait que ce dîner eût lieu de samedi en huit. 
           Et il dit cette dernière phrase d’un ton sec que Pauline ne connaissait pas encore et qui lui ôta toute envie de répliquer. 
           Les hostilités s’aggravaient. 
        
        
           CHAPITREXLa faute de Léon. 
           La veille au soir, Léon et Lucy avaient fait de la musique sans désemparer ; pendant ce temps-là. Paul. enfoui sous les jupons de sa cousine, lui avait tenu compagnie de très près, riant, chuchotant tous les deux et affectant de demeurer complètement étrangers à ce qui se passait dans le salon. 
           Léon avait été fort agacé de cette attitude, mais n’en avait rien laissé paraître. 
           Le lendemain seulement, et d’un ton très calme, il dit à Pauline : 
           – Il me semble que ton cousin vient bien souvent ici ; je comprends que lui, qui n’a pas d’intérieur, soit heureux de trouver le nôtre ; mais en tout il faut une mesure et tu m’obligeras en lui disant d’être moins assidu. 
           – C’est cela, répondit Pauline, il faut que j’éloigne la seule personne qui m’aime ; j’ai été bien heureuse de l’avoir, pendant que tu courais les grandes routes, en quête des voix de tes électeurs. 
           – Ma chère amie, reprit Léon, ses assiduités vous rendraient ridicules tous les deux, et je t’aime trop pour ne pas te protéger contre toi-même ; et puis je trouve son attitude de mauvais goût. Que vous n’écoutiez pas la musique à laquelle vous ne comprenez rien, passe encore ; mais ces apartés continuels, ces causeries à voix basse, sont à peine dignes de gens bien élevés, et comme je n’ai pas envie de refaire l’éducation de Paul, je tiens à ce qu’il ne vienne ici que quand je l’en prierai. 
           – Et moi, dit Pauline, est-ce que je te reproche les visites de Lucy ? 
           – C’est une toute autre affaire, répliqua Léon ; c’est toi-même qui l’as invitée à venir, en me faisant observer qu’elle était encore plus ton amie que la mienne ; et puis, nous ne causons pas à voix basse ; ce n’est pas notre faute si la conversation n’est pas plus générale et si tu affectes de n’y pas prendre part. 
           – Je crois que je vous ennuierais beaucoup si je le faisais, de même que nous vous ennuierions beaucoup si nous parlions tout haut. 
           – En tout cas, nous ne le laisserions pas voir, ajouta Léon. 
           – Très bien, fit Pauline ; dis que nous sommes des malappris. 
           – J’aime mieux le penser, continua Léon, que de vous supposer coupables. 
           – Coupables ! répéta Pauline atterrée. 
           – Oui, coupables, reprit Léon. Votre attitude hier soir était souverainement inconvenante, et je suis sûr que Mme Stevens en a été choquée. 
           Léon venait de commettre une faute énorme ; en supposant que Paul pouvait être dangereux, et il grandissait de cent coudées dans l’esprit de Pauline. 
           Comment ! ce beau Parisien est jaloux de ce petit provincial ! Mais c’est donc un homme qui vaut la peine d’être aimé ! Mais on peut donc le prendre au sérieux ! mais ce n’est donc plus le petit cousin vulgaire, le compagnon des premiers jeux et le confident des premières tristesses ! C’est un homme enfin, il y a un cœur dans sa poitrine, et ce cœur, elle sait qu’il est tout à elle ! 
           Pauline pensait à tout cela ; un monde nouveau s’ouvrait devant elle ; elle ne répondait plus. 
           – Pour terminer tous ces enfantillages de mauvais goût, dit Léon qui avait compris qu’il était allé trop loin, fais-lui la commission : elle le blessera moins de ta part que de la mienne. C’est demain soirée chez la baronne ; tu en trouveras l’occasion en dansant avec lui. 
           – Jamais je n’oserai, répondit Pauline ; j’aime mieux lui écrire. 
           – Comme tu voudras, ajouta Léon, quoique une lettre me semble bien solennelle pour une si mince affaire. 
           Et Pauline se mit à écrire à son cousin une lettre de lamentations absurdes sur la tyrannie de son mari qui ne respectait même plus chez elle les sentiments de famille ; mais elle comptait toujours sur son cousin dont le dévouement seul la rattachait à la vie, de même qu’il pouvait compter sur son affection, que l’absence augmenterait bien plus qu’elle ne l’affaidirait. 
           C’est incroyable comme la correspondance est un genre de littérature dangereux entre gens qui ne sont pas bien sûrs de leurs sentiments et qui s’amusent à côtoyer les précipices ! 
           En présence l’un de l’autre, on est gêné, embarrassé, on se contente d’à peu près, de sous-entendus : mais devant une feuille de papier blanc les sentiments s’affirment, les expressions se précisent, la plume vous entraîne, on se grise soi-même, on va plus loin qu’on ne voudrait, on a commencé une lettre simplement affectueuse, on la continue tendrement et on la finit avec des mots de passion et d’entraînement dont on se serait cru bien incapable au début. 
           C’est ce qui arriva pour Pauline qui avait commencé par se plaindre de son mari et qui terminait en disant à Paul qu’elle l’aimait du meilleur de son cœur. 
           Il n’en fallait pas tant pour faire perdre la tête au malheureux garçon : Léon était jaloux de lui et Pauline l’aimait ! 
           Mais alors c’était une vie nouvelle qui commençait : c’était son rêve qui se réalisait : être aimé de Pauline ! 
           Et il se mit à jouer son rôle au sérieux ; le dimanche soir, il ne parut pas chez la baronne, comme pour se rendre justice à lui-même. 
           Ah ! il était dangereux ! Eh bien ! il aurait la générosité de fuir et de ne pas troubler un ménage que sa présence désorganiserait ! 
           Léon trouva cette absence bien ridicule ; il craignit que Pauline n’eût été un peu trop raide dans sa lettre ; puis, pour bien établir que désormais Paul ne devrait venir chez lui que quand il en serait prié, il l’invita à dîner le lendemain matin, quand il arriva à l’étude. 
           – Merci, mon cousin, répondit l’autre très dignement ; mais je suis pris pour ce soir et ne pourrai même pas venir travailler après le dîner. 
           – Comme vous voudrez, répliqua Léon qui savait ce que valait cette défaite et qui ne voulut pas paraître ému de cette bouderie. 
           La soirée fut lugubre. Pauline ne desserrait pas les lèvres. 
           – Ma chère amie, lui dit Léon, en vérité la mauvaise humeur me laisserait supposer bien des choses, si je faisais à Paul l’honneur d’être jaloux ; j’aime mieux penser que tu boudes comme un enfant a qui on a retiré un jouet trop bruyant. 
           Et Pauline se mit à faire l’éloge de son cousin. Non, ce n’était pas un Parisien, il n’avait pas les dehors brillants ; il ne saurait pas causer de M. Flaubert ou de Victor Hugo, mais il avait du cœur, lui ; il était dévoué à sa famille, il était doué de qualités solides, et la femme qu’il épouserait serait bien heureuse. 
           – Eh bien ! c’est cela, dit Léon parfaitement décidé à ne relever aucune des insinuations de Pauline ; marions-le, cherchons-lui une femme. 
           – Il est encore bien jeune, reprit-elle, et du reste je ne vois personne ici qu’il pourrait épouser. 
           – On en fera venir de Paris, dit Léon en riant. 
           – Si tu crois que je suis d’humeur à plaisanter. répliqua Pauline. 
           – Je crois que tu es de mauvaise humeur, ajouta Léon, et tu as tort ; car en vérité, si je n’étais sûr de toi comme de moi-même, tu ferais tout ce que tu pourrais pour m’ouvrir les yeux. 
           C’était une seconde maladresse de Léon ; il ne faut jamais dire à une femme qu’on est sûr d’elle, on a l’air de la défier ; or les femmes sont comme les enfants, rien ne leur donne l’idée d’une chose comme de les en croire incapables. 
           Mais Léon était un honnête homme, et il avait la naïveté de supposer que les autres avaient l’âme aussi noble et les sentiments aussi élevés que les siens. 
           Un vigoureux coup de sonnette interrompit heureusement cet entretien conjugal, qui ne prenait pas des allures bien tendres. 
           Gertrude entra annonçant : 
           – M. Brézillon ! 
           Léon et Pauline poussèrent des cris de surprise. 
           – Oui, c’est moi-même, dit le jeune sous-préfet, Brézillon en chair et en os, en chair surtout, car j’engraisse d’une façon inquiétante ; je déborde hors de mon uniforme ; c’est la faute des banquets des comices agricoles. 
           – Qui t’amène ici ? dit Léon en lui prenant les mains. 
           – Un événement bien triste, répondit Brézillon ; je vais me marier et je suis venu te demander d’être mon témoin. 
           – Comment donc ! dit Léon, ces choses-là ne se refusent pas, pas plus sur le terrain qu’à la mairie. 
           – D’autant plus, ajouta Pauline, que c’est un nouveau prétexte pour quitter la maison. 
           Brézillon eut un geste d’étonnement : la phrase de Pauline lui semblait d’une amabilité douteuse. 
           – Tu te maries ! dit Léon ; je ne peux me représenter mon Brézillon marié. Voyons, narre-nous l’histoire de cette grave détermination. 
           – Le fait est, répliqua Brézillon, que c’est toute une histoire et que l’idée de me marier ne me serait jamais venue à moi tout seul ; je me marie par ordre, administrative ment. 
           – Conte-nous cela, dit Léon à Brézillon qui ne demandait pas mieux. 
           – Figurez-vous, répliqua-t-il, que je viens d’avoir un succès électoral immense, inouï, colossal, comme on n’en a jamais entendu parler. J’ai fait nommer conseiller d’arrondissement. devinez qui ? Un sourd-muet. Sa profession de foi était un chef-d’œuvre ; elle commençait ainsi : « Électeurs, je ne veux pas rester plus longtemps sourd à votre appel, et tout en demeurant muet sur mes mérites personnels, etc. » On a ri à se tordre, mais mon sourd-muet a été nommé à une écrasante majorité. Le ministère a été stupéfait et M. de Persigny m’a fait offrir la croix ou une préfecture. J’ai choisi la préfecture, parce que la croix, ça vient tout seul, comme la migraine. Mais au moment de me nommer, on m’a fait dire qu’il fallait d’abord me marier, qu’un préfet ne pouvait être célibataire, parce qu’il devait recevoir les fonctionnaires et leurs femmes, et patati, patata ; bref, un tas de raisons absurdes, mais auxquelles il a fallu souscrire. J’ai immédiatement écrit au papa Brézillon pour savoir s’il était décidé à me donner une dot convenable ; mon honorable père s’est montré à la hauteur de la situation, d’autant plus qu’il est dans le ravissement ; il vient enfin de marier ma sœur à ton successeur, mon cher Léon : tu vois que tu l’as échappée belle. Donc je suis doté et en outre mon cher père m’a découvert une héritière ; c’est la fille du plus riche marchand de pruneaux d’Agen ; il paraît qu’il s’agit de millions et que le beau-père, pour avoir un rendre préfet, est décidé à faire des folies ; ce n’est pas moi qui l’en empêcherai. On m’a envoyé la photographie de ma future ; vingt ans, figure insignifiante ; signes particuliers, aucun ; c’est une de ces femmes dont on dit : Elle est bien faite ; ou : Elle aime tant sa mère ! Ce qui dispense de parler de la beauté absente. Quant au caractère, cela m’est égal, je possède un fonds de gaieté tel que la femme qui me rendra mélancolique n’est pas encore baptisée. Je vais passer huit jours à Agen, pour conclure la chose, puis je retournerai me marier dans un mois. Alors je me suis dit : D’Ussac à Agen, on peut passer par Montcontour, sans perdre plus de vingt-quatre heures ; allons demander à Léon d’être mon témoin ; et puis, il y a un an que je lui ai rendu le même service ; en ce moment il cherche peut-être un parrain, me voici tout prêt, comme dans la Dame blanche à chanter : 
           Que je regrette 
           De n’être que le parrain ! 
           – Merci, dit Léon, nous n’avons besoin de personne. 
           – Tant pis ! répondit Brézillon ; je fais très bien dans toutes les cérémonies officielles ; ce sera pour une autre fois. 
           Pendant toutes ces plaisanteries, Pauline avait repris sa tapisserie et semblait absorbée par son ouvrage ; Léon lui-même était sérieux. 
           – Ah çà ! dit Brézillon, je vous trouve graves et solennels comme des ours enrhumés du cerveau. Est-ce que le ménage branlerait déjà dans le manche ? Auriez-vous trouvé un faux toupet dans le pot-au-feu conjugal ? 
           – Non, répliqua Léon ; mais tu viens d’aborder un sujet pénible : nous n’avons pas d’enfant. 
           – Faut pas se décourager, répliqua Brézillon ; avec de la persévérance on arrive à tout. Ah ! mais j’y pense ! Pourvu qu’on ne me force pas aussi administrativement à avoir des enfants, au bout d’un certain temps, sous prétexte que mes rejetons devront jouer avec ceux des fonctionnaires. 
           – Tu seras donc toujours jeune ? lui dit Léon. 
           – Le plus longtemps que je pourrai, répliqua-t-il ; c’est encore le meilleur moyen qu’on ait trouvé pour ne pas vieillir. 
           – Et vous nous restez un peu ? dit Pauline. 
           – Rester ! reprit Brézillon ; mais vous ne songez donc pas. madame, à la fille du marchand de pruneaux qui a reçu ma photographie, comme j’ai eu la sienne, et qui m’attend sur son balcon, interrogeant l’horizon et chantant : Il va venir , i l va venir ! Je ne veux pas jouer avec son impatience et je repars demain matin, bien heureux de la bonne promesse de Léon. 
           – Reste donc ! dit celui-ci ; nous avons samedi un dîner qui t’amusera ; je me présente au conseil général et nous traitons tous les maires influents. 
           – Comment, reprit Brézillon, tu brigues les suffrages électoraux et tu ne m’as pas prévenu ! J’aurais fait les tournées avec toi ; tu aurais vu avec quel art je dompte, je fascine, je cueille l’électeur le plus récalcitrant. Ah ! c’est un art, mon cher, que de pétrir la matière électorale, mais comme c’est amusant ! 
           – Parle pour toi, je ne me suis pas diverti du tout : ces gens-là sont d’un bête !. 
           – Évidemment, dit Brézillon ; et mille fois tant mieux, car sans cela ils nous enverraient promener et feraient à leur tête au lieu de faire à la nôtre. 
           – Ce qui arrivera un jour, dit Léon. 
           – Ce jour-là, le beau temps des préfets sera passé, dit Brézillon, et on se fera peut-être marchand de pruneaux ; c’est un commerce qui doit aller toujours. Adieu, les amoureux transis ! dit-il en se levant ; il se fait tard, je vais passer par le café du Commerce pour serrer la main à mon ex-cotémoin, cette vieille baderne de Pichu, et demain, dès l’aube, je vole vers Agen. 
           – Et tu ne me charges de rien pour Mlle Héloïse Billoin ? reprit Léon en souriant. 
           – Mais si, répondit sur le même ton Brézillon. Quand Montcontour sera une préfecture, je l’épouserai en secondes noces. 
           – Te voilà content, dit Pauline à Léon quand son ami fut parti ; tu as là une jolie absence sur la planche. Il me semble qu’il aurait bien pu m’inviter, moi aussi. 
           – A être son témoin ? dit Léon. 
           – Non, mais à assister à sa noce. 
           – Cela ne se fait pas, ma chère amie ; je suis son ami à lui et tu ne lui es rien, ni à sa femme non plus ; ta présence serait inexplicable. 
           – La présence d’une femme n’est jamais déplacée auprès de son mari. 
           – Pardon, il y a des circonstances, et celles-là entre autres, où elle serait ridicule. 
           – Ce n’était pas comme cela que je m’étais figuré le ménage. 
           – Je ne sais pas comment tu te l’étais représenté, mais je ne te cache pas que depuis quelque temps je trouve un incroyable changement dans ta conduite. 
           – Il faudrait savoir qui a commencé. 
           – Oh ! dit Léon, brisons là et ne nous aigrissons pas mutuellement ; nous ne nous convaincrions pas, d’autant plus que je me sens sans remords. 
           – Et moi sans reproches, ajouta Pauline. 
           Le lendemain, Paul vint le soir travailler à l’étude. Il dînait plutôt que Léon qui avait fini par faire adopter l’heure parisienne de six heures et demie ; Paul arrivait à sept heures pendant qu’on était à table et traversait le salon qui était dans l’obscurité ; il en profita pour glisser une lettre dans le panier à ouvrage de Pauline ; c’était la réponse à celle où elle lui signifiait de ne plus venir que sur l’invitation de son mari. 
           Pauline, avec cet instinct inné chez toutes les femmes, vit la lettre et sut prendre assez sur elle-même pour ne pas même faire un geste d’étonnement et pour trouver moyen de la mettre dans sa poche sans attirer l’attention de Léon ; puis elle prétexta un ordre à donner à Gertrude au sujet du fameux dîner de samedi, et elle courut s’enfermer dans sa chambre pour lire cette bienheureuse lettre. 
           Elle contenait les doléances les plus amères sur leur séparation. Léon était un monstre dont il se vengerait un jour ou l’autre, et cruellement ; mais s’ils ne pouvaient plus se voir, au moins ils pourraient s’écrire ; lui userait du panier à ouvrage, elle pourrait le matin ou le soir mettre sa réponse sous son pupitre, à l’étude. 
           Tout cela était encore du platonisme le plus pur ; mais la correspondance marcha bon train ; chaque jour amena sa lettre de part et d’autre. Pauline employait ses longues heures de solitude, pendant la journée, à noircir du papier qu’elle glissait à la place de Paul, quand elle allait prévenir son mari que le dîner les attendait ; puis Paul, de son côté, venait régulièrement travailler tous les soirs, et le panier à ouvrage servait de boîte aux lettres. 
           On avait commencé sur un ton relativement assez calme, puis on s’était échauffé, chacun avait surenchéri sur l’autre, le mot amour était enfin prononcé et avait chassé définitivement la compassion, la sympathie et l’affection. 
           Bref, tous les deux s’étaient montés à un diapason tel que l’honneur du ménage ne dépendait plus que des circonstances. 
           Sur ces entrefaites, le dîner des électeurs arriva. Outre les bons compagnards, Léon avait invité son beau-père, le juge de paix, le receveur d’enregistrement. MM. Billoin. Truphot. Pichu et Paul. 
           Ce dernier arriva exactement à l’heure dite, et plus empesé encore que son faux-col, il serra du bout des doigts les gants de Pauline, affectant une froideur cérémonieuse. 
           – Mon Dieu ! que ce grand niais a l’air bête ! pensa Léon, et que j’ai eu tort d’en prendre ombrage ; si c’était à recommencer, je n’en aurais pas soufflé mot à Pauline ; mes soupçons seuls ont pu lui donner quelque valeur. 
           Puis, arrivèrent les maires des environs, tout raides dans leurs beaux habits des dimanches, odieusement gênés, ne sachant où mettre leurs chapeaux, ayant fait craquer des gants de cotonnade dans leurs mains trop grosses et se tenant avec peine sur les parquets cirés où leurs souliers à gros clous leur faisaient faire les glissades les plus inquiétantes. 
           Enfin on se mit à table et la conversation eut de la peine à devenir générale. Pauline ne desserrait pas les dents ; ce dîner lui était odieux et elle tenait à le faire voir. 
           Léon suait à grosses gouttes, cherchant un sujet qui fût commun à son auditoire : il parla des biens de la terre, de la pluie, de la sécheresse, des labours, des semailles ; alors les langues s’animèrent et ces honnêtes paysans se mirent à bavarder avec un tel ensemble que le mutisme de Pauline passa inaperçu. 
           Pichu, placé à côté d’un petit rougeaud plus vigneron que laboureur, entama une grave conversation sur les vins. et s’amusa à faire boire son voisin jusqu’à le griser ; mais il avait affaire à forte partie et fut obligé de s’arrêter. C’est lui qui eût succombé dans cette lutte bachique. 
           Quant à Truphot. il causait instruction primaire et obligatoire avec un maire qui ne savait pas lire et auquel il voulait persuader qu’on n’arrivait à rien sans l’instruction. 
           Enfin Paul fut d’un ridicule achevé ; depuis qu’il se savait aimé par sa cousine, le pauvre garçon avait perdu la tête et se croyait un grand homme ; aussi il voulut briller à ses yeux et se livra aux divagations les plus étranges sur le rôle des machines dans l’agriculture. 
           Suivant lui, avec le temps, il y aurait des machines pour tout faire, labourer, semer, faucher, battre le blé et cuire le pain. « Un jour, dit-il, le paysan sera supprimé. » 
           Tous les invités dressèrent l’oreille : ils n’avaient pas compris, ce qui n’était pas leur faute. 
           Léon riait à se tordre ; il n’avait jamais vu bêtise pareille s’étaler plus complaisamment. 
           Pauline, au contraire, écoutait avec un intérêt affecté tout ce que disait son cousin et approuvait par des signes de tête qui encourageaient le pauvre garçon, lequel s’enferrait de plus en plus. 
           – Je crois, dit Pichu, que le petit cousin se moque de nous ; qui diable fera marcher les machines, quand il n’y aura plus de paysans ? 
           – Lieutenant, répondit gravement Paul, la loi du progrès est comme la faulx ; elle coupe en deux ceux qui s’opposent à son passage. 
           M. Tardivau regardait son neveu avec stupeur : jamais il ne l’avait vu prendre la parole avec une telle abondance et il le croyait victime de quelque voisin peu charitable et qui avait trop souvent rempli son verre. 
           Du reste, il ne fut pas question une seule fois de l’élection. 
           Léon avait été reçu chez tous ces gens-là avec cette large hospitalité qu’on rencontre encore si fréquemment dans les départements du centre de la France, où la vie est restée si bon marché et permet la conservation des mœurs antiques et généreuses d’autrefois ; aussi était-il heureux de leur rendre ce qu’il avait reçu et il ne songeait pas à faire de ce dîner un rastell politique. 
           Seulement, au dessert, quand on apporta le Champagne, M. Tardivau se leva et dit : 
           – Messieurs, permettez-moi, comme maire du chef-lieu de canton, de vous proposer de boire au succès de l’élection de mon gendre. 
           – Accepté ! accepté ! répondit-on de tous côtés. 
           – Vous pardonnerez, messieurs, interrompit Pauline, si je ne choque pas mon verre contre les vôtres. D’abord, les femmes ne votant pas, ce serait peut-être mon devoir ; et puis je vous avouerai que je tiens fort peu au succès de mon mari qui est déjà accablé de besogne et que je verrai encore moins lorsqu’il sera appelé à Tulle par ses fonctions de conseiller général. 
           Pauline ne pensait pas un mot de tout cela, mais elle avait tenu à être désagréable à Léon devant son cousin ; elle le vengeait de l’ostracisme qui l’avait jeté hors de son intimité. 
           – Ce n’est guère aimable, Pauline, ce que tu dis là, lui lança son père d’un air indigné et étonné à la fois. 
           – Au contraire, répliqua Léon ; Pauline veut m’avoir toujours auprès d’elle ; ce sentiment me flatte et me consolera si j’échoue. 
           – Jarnigué ! dit un bon paysan, si ma bourgeoise refusait de choquer son verre contre le mien, il y aurait du grabuge le soir. 
           Tout le monde se mit à rire et l’incident fut clos, comme on dit dans le jargon parlementaire. 
           Le soir il n’y eut pas de grabuge, selon l’expression du campagnard ; mais Léon se borna à dire à Pauline : 
           – A dîner, tu as fait une sortie de bien mauvais goût, mais c’était probablement l’effet de la contagion. et ton refus de boire à mon succès devant des gens de qui il dépend valait la théorie de ton cousin sur le remplacement des paysans par des machines. 
           – C’est cela, reprit Pauline, insulte-nous maintenant. Quant à moi, je ne sais pas cacher ce que je pense. 
           – Fort bien, répliqua Léon : alors il ne faut pas penser ce qu’on doit cacher. 
           Le lendemain, suivant un usage parfaitement accepté en province, Lucy et Roger furent invités à venir manger les restes du grand dîner de la veille. 
           En entrant au salon, Pauline aperçut la lettre de Paul maladroitement placée en évidence au milieu de son panier à ouvrage et, par un geste rapide, elle mit la main dessus. 
           Mais elle s’aperçut que Lucy l’avait vue : elle rougit. se troubla et trembla tellement qu’elle n’eut plus la force de mettre dans sa poche la lettre qui vint glisser à ses côtés. 
           Léon. qui était en train de faire sauler Roger sur ses genoux vit cette lettre par terre, se baissa et la faisant tourner entre ses doigts. 
           – C’est singulier, dit-il, qu’est-ce que c’est que cela ? Une lettre fermée sans adresse ? pour qui ça peut-il être ? 
           Pauline était plus morte que vive ; elle se sentait défaillir. 
           – Une lettre, une lettre ! balbutia-t-elle. Où l’as-tu trouvée ? 
           – Mais à tes pieds, à l’instant même, répliqua Léon très intrigué. 
           Lucy avait tout compris, mais elle était tellement stupéfaite que sa gorge s’était contractée et elle ne pouvait plus parler. 
           Pourtant elle fit un effort sur elle-même et se résolut à sauver la malheureuse Pauline. 
           – Une lettre sans adresse, dit-elle ; ce doit être à moi ; je l’aurai fait tomber de ma poche en tirant mon mouchoir. C’est mon beau-père qui m’écrit toujours sous double enveloppe ; il a la manie de se défier des postes françaises et croit jouer un bon tour au cabinet noir. Un m’a remis une lettre quand je suis venue ici ; j’ai brisé la première enveloppe, et, en trouvant une seconde, j’ai vu d’où cela venait, je la lirai ce soir chez moi à mon aise. 
           – Voici cette lettre, dit Léon qui n’eut pas l’ombre d’un soupçon ; mais, ajouta-t-il, lisez-la donc ; je ne connais rien de cruel comme cette habitude française qui empêche de lire une lettre en présence d’autres personnes ; il y a peut-être des choses importantes, pressées, qu’on désirerait savoir tout de suite ; et il faut attendre à être seul pour les connaître ; pendant ce temps-là, on en veut mortellement à ceux qui vous entourent. Lisez donc cette lettre, chère madame, nous vous en prions. N’est-ce pas, Pauline ? 
           – Certainement, dit-elle ; que Lucy ne se gêne pas. 
           Elle pensait en elle-même : 
           – Malheureuse que je suis ! elle va savoir mon secret, je suis perdue à ses yeux. Sera-t-elle assez généreuse pour se taire et ne rien dire à Léon ? Il tuerait Paul et me tuerait moi-m��me. 
           – Je vous assure, répondit Lucy, qui voyait le martyre de Pauline, je vous assure qu’il ne peut y avoir rien là-dedans de pressé ; mon beau-père m’écrit, donc il n’est pas malade. 
           – Je vous en prie, ajouta Léon, lisez cette lettre ; en ne le faisant pas, vous nous désobligeriez ; nous croirions que vous nous traitez en étrangers et non pas en amis. 
           Devant cette insistance, Lucy céda ; elle crut que Léon se doutait de quelque chose et avait une arrière-pensée que son refus obstiné pourrait confirmer. 
           Elle brisa donc l’enveloppe et eut l’air de parcourir les nombreux feuillets qu’elle contenait. 
           – C’est toujours la même chose, dit-elle ; il se plaint de sa goutte et de ses médecins qui lui disent de ne plus boire de brandy ; mais il aime mieux le brandy et avoir la goutte ; puis il demande ce que devient Roger, comment il se porte, si je suis toujours son professeur. Mais en voilà assez. Qui a lu une lettre de mon beau-père en a lu dix. Et elle remit la lettre dans l’enveloppe et la glissa dans sa poche. Pauline lui jeta un long regard de reconnaissance auquel elle répondit par un coup d’œil indigné. 
           – Faisons-nous un peu de musique ce soir ? dit Léon à Lucy. 
           – Oh ! non, pas ce soir, répondit-elle ; vous m’avez fait boire une foule de vins plus généreux les uns que les autres et je me sens la tête un peu lourde ; je ne serais pas sûre de jouer en mesure. 
           La vraie raison était que la découverte de la correspondance mystérieuse de Pauline la suffoquait et qu’elle ne se sentait plus maîtresse d’elle-même. 
           – Très bien alors, dit Léon, causez avec Pauline ; je me rabats sur Roger, à qui je vais faire passer un examen des plus sérieux. 
           Causer avec Pauline ! Lucy n’en avait guère envie ; alors, s’adressant à son fils, elle lui dit : 
           – Raconte donc à M. Lespinasse la drôle de fable que nous avons traduite aujourd’hui. 
           – Oh ! oui, dit Roger, elle nous a fait bien rire. Un jour un homme aima une guenon ; celle-ci fut d’abord très flattée ; mais bientôt elle s’ennuya et retourna vivre avec les singes. 
           Pendant que l’enfant parlait, Lucy regardait Pau line, qui sentait peser sur elle ce regard inquisiteur et qui bondit sous l’allusion de l’apologue. 
           – Cela prouve, dit-elle très vivement, que les hommes doivent aimer les femmes et laisser les guenons aux singes. 
           – Et tu as bien raison, dit Léon, car c’est une furieuse illusion de croire que l’amour peut s’appuyer sur la reconnaissance. 
           – Mais il n’y a pas de reconnaissance entre gens qui s’aiment, dit Pauline ; l’un reçoit autant qu’il donne. 
           – Le malheur, ajouta Lucy, c’est que souvent l’un continue à donner quand l’autre ne lui donne plus rien ou donne déjà ailleurs. 
           – Ah ! dit Pauline, on ne peut pas toujours commander à ses sentiments. 
           – Peut-être, reprit Lucy, mais on peut toujours commander à leur manifestation. Sans cela nous ne serions plus que des animaux qui ne relèvent que de leurs instincts. 
           Pauline comprit qu’elle ne serait pas de force si elle voulait continuer à renvoyer la balle à Lucy, et elle garda le silence. Du reste, elle était dans un trouble extrême, qu’elle ne savait comment dissimuler. Elle voulait sa lettre, elle la voulait surtout avant que Mme Stevens en prit une connaissance complète. Heureusement la soirée fut courte. Lucy, brisée par l’émotion, prétexta la présence de Roger pour se retirer de bonne heure. Au moment de se séparer, Pauline s’approcha d’elle et lui dit à voix basse : 
           – Ma lettre ! 
           – Jamais, répondit Lucy. 
        
        
           CHAPITRE XI Désespoir. 
           Pauline passa la nuit dans une agitation extrême et ne put goûter un instant de sommeil. 
           L’idée de cette lettre entre les mains de Lucy l’obsédait, lui torturait le cœur. Et pourtant Lucy l’avait sauvée dans cette odieuse soirée, elle avait menti pour que Léon ne s’aperçût de rien. 
           Pourquoi gardait-elle cette lettre alors, et que voulait-elle en faire ? 
           Son mari, la voyant dans cette agitation ; lui demanda si elle était malade. 
           – Oui, répondit-elle, je ne me sens pas bien. 
           – Reste au lit, reprit-il, je vais aller chercher le docteur Bellon. 
           Et, pendant que son mari était sorti, Pauline se leva et griffonna à la hâte un mot à Paul, qu’elle courut mettre sous son pupitre avant son arrivée. 
           Elle lui racontait brièvement l’histoire de la soirée précédente et lui défendait de lui écrire désormais. 
           Son mari revint avec le docteur, et tous les deux s’étonnèrent de la trouver debout ; elle était trop agitée, disait-elle, pour rester couchée. 
           Le médecin lui tâta le pouls, l’ausculta et ne trouva rien. 
           – Un peu de fièvre nerveuse, dit-il ; cela s’en ira comme c’est venu. 
           Puis il ajouta dans l’oreille de Léon : 
           – C’est peut-être un commencement. 
           Ce mot rendit Léon bien heureux ; et, après avoir reconduit le docteur, il vint trouver Pauline et lui dit très affectueusement : 
           – Tu sais que, si tu es malade, il faut bien te soigner ; du reste, je ne te quitte pas ; je t’ai guérie une fois d’un cas plus grave, c’est encore moi qui serai ton meilleur médecin cette fois-ci. 
           Et il s’approcha de Pauline pour l’embrasser. 
           Cet accès de tendresse fit horreur à Pauline et elle éclata en sanglots. 
           – Calme-toi, mon enfant ! lui dit son mari ; tu deviens très nerveuse depuis quelque temps ; j’attribuais cela à un petit mouvement d’humeur, tandis que c’était une question de santé ; je t’ai peut-être quelquefois parlé sèchement, j’ai eu tort ; j’aurais dû comprendre qu’il fallait te ménager beaucoup au contraire. Voyons, pardonne-moi et embrasse-moi bien fort. 
           Pauline ne savait que répondre ; elle approcha ses lèvres brûlantes du front de son mari et se borna à dire : 
           – Oui, j’ai bien souffert ! 
           – Et de quoi donc, grand Dieu ! s’écria-t-il. Voyons, cela n’est pas sérieux. Parce que je t’ai dit que ton cousin avait une attitude ridicule ? Mais c’était de lui que je me moquais ; du reste, il m’est bien indifférent et, si tu veux, je vais lui dire de rester ce soir avec nous ; vous bavarderez tout à votre aise ; et moi je vous accompagnerai sur mon violon. 
           – Oh non ! dit Pauline, au risque de se trahir ; pas ce soir, pas ce soir ! 
           – Et pourquoi cela ? dit Léon. Il serait aussi absurde de rompre votre intimité que de la laisser s’établir d’une façon gênante pour nous deux. 
           – Je t’en prie !. dit Pauline. 
           – Comme tu voudras, répliqua Léon, étonné de cette nouvelle lubie. 
           – Oh toi, tu es bon ! lui dit-elle ; tu as l’âme grande, généreuse. 
           – Je me sauve, dit-il en riant ; tes compliments me feraient rougir. 
           Laissée seule, Pauline fut de nouveau en proie à une agitation que cette scène de tendresse, de la part de son mari, venait de redoubler.. Elle prit à la hâte son chapeau et un manteau, puis sortit dans la rue. 
           Ne sachant où aller, elle entra chez son père, qui fut fort étonné de cette visite matinale. 
           – Tu es souffrante, lui dit-il ; tu as les pommettes rouges, tu dois avoir la fièvre ; tu serais mieux dans ton lit qu’à courir les chemins. 
           – Si c’est comme cela que tu me reçois, lui dit-elle, je m’en vais. 
           – Tu deviens bien susceptible, ma chère, répliqua son père, et je trouve que Léon est bien patient avec toi. Au dîner, samedi, tu as été insupportable. 
           – Toi aussi ! répliqua-t-elle. Adieu. 
           Et elle s’en alla. 
           Son père, stupéfait, ne songea même pas à la retenir. 
           Puis elle erra dans les rues ; elle aperçut Mme Billoin et ses filles qui sortaient de l’église, et elle fit un crochet pour les éviter : elle passa devant la maison de Paul et-regarda longuement la fenêtre de sa chambre ; puis elle longea les quais et s’arrêta à regarder couler l’eau. 
           – Enfin, se disait-elle, un moment de courage et l’on pourrait trouver là l’oubli de tous les maux. 
           Elle se sentit lasse et remonta chez elle ; le déjeuner venait d’être servi. 
           – Cela va-t-il mieux ? lui demanda Léon. 
           – Un peu, répliqua-t-elle ; le grand air m’a fait du bien. 
           Elle essaya de manger, mais elle ne pouvait pas. 
           – Ne te force pas, dit Léon qui poursuivait son idée ; c’est souvent ce qui arrive. 
           – Mais quoi ? dit Pauline très intriguée. 
           – Tu le sauras bientôt, reprit Léon en souriant. 
           – Encore une idée du docteur ! répliqua Pauline ; je ne suis pas destinée à tant de bonheur. 
           Après le déjeuner, Léon retourna dans son cabinet. 
           Pauline, livrée à elle-même, se demanda ce qu’elle allait faire au sujet de cette lettre qu’elle tenait non seulement à ressaisir, mais à détruire pour n’avoir pas perpétuellement cette menace sur sa tête. Aller la demander à Lucy ? Mais elle n’oserait pas. Comment Mme Stevens la recevrait-elle ? Faudrait-il donc tout lui avouer, s’humilier devant elle ! Ah ! si Lucy avait jamais aimé Léon, quel triomphe pour elle et quelle honte pour la malheureuse Pauline ! Écrire à Lucy ? Mais elle serait bien avancée ; on lui répondrait par un refus, comme on avait fait la veille au soir. Pourtant il fallait, coûte que coûte, sortir de cette impasse. Alors elle prit son courage à deux mains et monta chez Lucy. 
           Mme Stevens était auprès de son feu, en train de donner sa leçon à son fils. En apercevant Pauline, elle le renvoya, et, s’adressant à la visiteuse, elle lui dit d’un ton sec : 
           – Je vous attendais. 
           Pauline était plus morte que vive et se laissa tomber sur un fauteuil, puis elle balbutia : 
           – Le fait est qu’après le service que vous m’avez rendu hier je vous dois des remerciements ; mais j’espère que vous ne ferez pas les choses à demi et je viens chercher la lettre qui m’était destinée. 
           – Vous l’avouez donc, malheureuse enfant, dit Lucy, vous recevez des lettres à l’insu de votre mari ! 
           – Ce n’est pas à vous que je puis le cacher, reprit Pauline ; du reste vous avez lu sans doute celle qui est entre vos mains et vous avez pu voir qu’il n’y a de ma part qu’une grande légèreté. 
           – Où croyez-vous donc que commence la faute ? ui dit Lucy d’un ton sévère. Je ne veux pas savoir ce que contient cette lettre, je n’en ai aperçu que ce que mes yeux ont cru découvrir quand votre mari m’a forcée à décacheter l’enveloppe. Et le peu que j’en ai vu m’a navrée. Comment ! au bout d’un an de mariage, vous, unie à un homme si bon, si généreux, d’un caractère si droit, si élevé, vous écoutez les propos d’un jeune niais ?. 
           – Ne l’insultez pas, madame, répliqua Pauline ; c’est lui qui m’a consolée de toutes mes tristesses, de tous les injustes dédains dont je suis abreuvée ; il m’aime. Est-ce ma faute si ma reconnaissance s’est peu à peu changée en une véritable affection, en. 
           – N’achevez pas ! s’écria Lucy. Mais vous ne savez donc pas ce que c’est que la conscience, que le devoir ? 
           – J’ai perdu ma mère à trois ans, reprit Pauline ; et si j’avais eu un cœur à qui me confier peut-être n’aurais-je pas écouté les consolations d’un autre. 
           – Mais, en vérité, ajouta Lucy, de quelles tristesses avez-vous à vous plaindre ? de quels dédains souffrez-vous ? Je vois votre ménage d’assez près pour être témoin que vous y avez votre place, que vous y êtes respectée. 
           – Oui, ajouta Pauline, mais je n’y suis plus aimée. M. Lespinasse s’est bien vite aperçu que la pauvre petite provinciale n’avait pour elle que sa jolie figure, qu’elle manquait d’instruction, qu’elle était un esprit étroit, borné, ayant toujours vécu dans un milieu rétréci, n’ayant nulle aspiration sur ce qu’il appelle le monde des idées, qu’en somme elle n’était pas son égale. Il m’a fait sentir alors tout le poids de sa supériorité ; comme il est bon, il s’est borné à me traiter ainsi qu’une enfant gâtée qu’on désespère de corriger ; mais son cœur s’est peu à peu fermé. Je n’ai pas eu un maître sévère, mais je n’ai plus eu un compagnon. Dans le tête-à-tête que la vie nous impose, je me suis sentie isolée, abandonnée ; chaque jour a creusé un peu davantage l’abîme qui nous sépare ; or j’ai dix-neuf ans, madame, et je n’ai pas eu le courage de repousser une affection qui datait de notre enfance, que l’âge avait développée et qui ne s’était trahie que lorsqu’elle devenait une consolation. 
           Lucy était stupéfaite de l’espèce d’éloquence que la douleur donnait à Pauline ; tous ces griefs lui semblaient imaginaires, mais ce qui était réel, c’était le désespoir de la malheureuse jeune femme et la pente fatale sur laquelle elle s’engageait avec une intrépidité effrayante. 
           – Mais que comptez-vous donc faire enfin ? dit-elle à Pauline. 
           – Est-ce que je sais ? reprit-elle. Il y a des moments où je voudrais fuir bien loin, bien loin ; d’autres où je voudrais rester ici, ayant trouvé un cœur qui m’aime. Ce matin j’ai regardé la Saudre et je me suis dit qu’il y avait là un lit tout fait pour ceux qui étaient fatigués de la vie. 
           – Vous êtes lâche, dit Lucy ; croyez-vous donc que le devoir s’accomplisse sans peine ? Pourquoi n’avez-vous pas lutté, n’avez-vous pas essayé de vous élever jusqu’à votre mari ? 
           – Il lui était plus facile, répondit-elle, de descendre jusqu’à moi. 
           – Mais, ajouta Mme Stevens, croyez-vous donc qu’il n’ait rien fait pour vous ? Oubliez-vous le passé ? Ne vous a-t-il pas sauvé la vie ? 
           – Il eût bien mieux fait, ajouta Pauline, de me laisser mourir. 
           – Mais lui n’a écouté que son devoir ; vous étiez en péril, et il s’est dévoué pour vous. Ah ! le devoir, vous ne savez pas ce que c’est, et quelle noble récompense il porte en lui-même. Tenez, si vous connaissiez toute la générosité de votre mari, vous l’adoreriez à deux genoux. Vous ne trouveriez pas la vie assez longue pour l’aimer comme il vous a aimée. 
           – Mais parlez donc, madame ! dit Pauline sentant un mystère qu’on voulait lui cacher. 
           Lucy hésita. Avait-elle le droit de lui apprendre que Léon avait aimé avant elle une autre femme ? Et puis aurait-elle le courage de ne pas parler de son sacrifice à elle, de ce sacrifice qui s’était perpétué et aggravé avec le temps ? Son secret n’allait-il pas lui échapper ? Ce secret qu’elle avait si noblement gardé et qui était l’honneur de sa vie ? 
           Abîmée dans ses réflexions, serrant à deux mains son cœur qui semblait vouloir éclater dans sa poitrine, Lucy oubliait Pauline. 
           – Mais parlez donc, madame ! reprit celle-ci. Dans l’état où vous me voyez, vous n’avez rien à me cacher, et je puis tout entendre. 
           Alors Lucy prit son parti de tout dire, espérant que Pauline, admirant la conduite de Léon, reviendrait à lui, ne fût-ce que par reconnaissance. 
           – Oui, dit-elle, vous allez tout savoir, et vous verrez ce que le devoir inspire à deux âmes généreuses et qui suivent le chemin de l’honneur sans savoir s’il aboutit à la joie ou au sacrifice. M. Lespinasse m’a demandé ma main et, pour arriver à mon cœur, il avait pris le chemin le plus sûr, il m’avait montré qu’une union entre nous assurerait peut-être le bonheur de mon fils, qui avait besoin d’un guide et d’un soutien dans la vie. 
           – Ah ! s’écria Pauline, c’était donc vrai, c’était vous qu’il aimait ! 
           – Mais, poursuivit Lucy, je savais que vous l’aimiez, je savais que vous étiez mourante sur un lit de douleur, et je lui ai dit que son devoir était de vous épouser. Et pour lui rendre la tâche plus facile, pour assurer votre bonheur, je suis partie, la nuit même, comme une voleuse, jetant brusquement mon fils dans le climat brumeux de l’Angleterre. A peine arrivée, j’ai reçu une lettre de M. Lespinasse ; je savais bien que c’était une lettre d’amour, et je la lui ai retournée sans l’ouvrir, ce qui m’a permis de vous dire, en ne mentant pas, que je n’avais jamais reçu de lui une lettre d’affaires. Je pensais bien qu’il se cabrerait sous cette apparence d’insulte, car un homme ne pardonne jamais à une femme le mépris et le dédain. Ce que j’avais prévu est arrivé : M. Lespinasse s’est détaché de moi, et, redevenu maître de lui-même, il a compris, lui aussi, quel était son devoir ; et c’est lui, lui seul, entendez-vous, mon oncle me l’a dit cent fois, qui vous a arrachée à la mort en provoquant cette crise, dernier espoir des médecins. Voilà, madame, ce qu’un honnête homme a fait pour vous, et voilà comment vous l’en récompensez aujourd’hui. 
           – Mais vous, madame, dit Pauline, vous avez dû être bien malheureuse ? 
           – Moi ! s’écria Lucy. On voit bien que vous ne savez pas tout le bonheur que donne le devoir accompli. 
           – Comment ! vous avez aimé et vous avez pu oublier ! reprit Pauline. 
           – Et qui vous dit que j’ai oublié ? ajouta Lucy. Mais ce dont je me suis souvenue, c’est que M. Lespinasse était le mari d’une autre et qu’il devenait sacré pour moi. J’étais heureuse de son bonheur auquel je croyais ; j’ai été navrée de ce que j’ai découvert hier ; je me consolerai quand je vous verrai revenir à lui, si digne de votre affection et de vos tendresses. 
           – Madame, reprit Pauline, quoique je n’aie encore qu’une bien courte expérience de la vie, je sens qu’on n’aime pas plus par dévouement que par reconnaissance ; Léon s’est fait illusion à lui-même ; moi, je ne m’en fais pas. Vous venez de m’apprendre ce dont je m’étais doutée et ce que j’avais toujours repoussé avec horreur : Léon vous a aimée et vous l’aimez encore. Il y a une de nous deux qui est de trop en ce monde ; vous êtes mère, madame, je n’ai pas eu le bonheur de le devenir ; je sais ce qui me reste à faire. 
           – Malheureuse ! s’écria Lucy. Mais vous avez donc le vertige du crime ! 
           – Celui-là, répondit Pauline, est peut-être le devoir. 
           – Vous blasphémez ! dit Lucy. Le devoir c’est la résignation. 
           – Adieu, madame ! dit Pauline. 
           – Au revoir, Pauline ! reprit Lucy qui lui tendit la main. 
           – Adieu ! dit Pauline. 
           En sortant, Pauline se rendit chez l’abbé Chamisseau. 
           – Mon père, lui dit-elle, est-il vrai que lorsqu’on se tue on soit damné ? 
           – Certainement, reprit le curé, à moins qu’ayant bien aimé Dieu toute votre vie il vous accorde la grâce d’avoir une minute pour vous repentir et regretter votre crime. Mais pourquoi me demandez-vous cela, mon enfant ? 
           – C’est à cause de quelqu’un, répondit Pauline, dont je viens d’apprendre le suicide, et je voulais savoir s’il serait fatalement damné. 
           – Les décrets de Dieu sont impénétrables, répliqua le prêtre. 
           A côté du presbytère se trouvait l’église, Pauline y entra et avisa une bonne femme qui vendait des cierges devant la chapelle de la Vierge. 
           – Voici vingt sous, lui dit-elle ; allumez-moi un cierge. 
           – Voici, ma petite madame Lespinasse, répondit la vieille ; on les connaît, les jeunes femmes qui viennent au bout d’un an de mariage faire brûler un cierge à l’autel de la sainte Vierge. 
           Pauline sourit et s’agenouilla. 
           – Mon Dieu, dit-elle, je vous ai bien aimé toute ma vie, faites-moi la grâce de me donner une minute de repentir avant de paraître devant vous. 
           C’était là la religion de Pauline, absurde et naïve comme tout ce qui sortait de son étroite cervelle- 
           Quand son mari l’entendit rentrer, il vint la trouver et s’informa très affectueusement de sa santé. 
           Pour toute réponse, elle lui dit : 
           – Cela te ferait-il de la peine, si je mourais ? 
           – Aucune. 
           – Te remarierais-tu ? 
           – Dès le lendemain. 
           – Et avec qui ? 
           – Avec Gertrude. 
           – Il faut, dit Pauline, que tu me méprises bien pour que tu ne puisses même pas causer sérieusement avec moi sur des sujets aussi graves. 
           – Le sujet est en effet assez grave, reprit Léon, mais je ne le trouve pas sérieux. Ma chère enfant, tu es souffrante, de la tête surtout, et je voudrais t’administrer quelques doses de gaieté ; c’est le seul remède dont tu me sembles avoir besoin. 
           – Je suis plus près de la mort que tu ne crois, dit 
           Pauline, et je t’avoue que je voudrais savoir très sincèrement si tu te remarieras. – 
           – Tes plaisanteries sont lugubres et tenaces, reprit Léon un peu impatienté. 
           – Je savais bien, ajouta Pauline, que tu ne me répondrais pas. 
           – Eh bien ! alors, dit-il, il ne fallait pas m’interroger. 
           – Je ne le ferai plus, ajouta-t-elle ; je sais ce que je voulais savoir. 
           – Ah ! je te préviens, ajouta Léon, que je n’ai pas encore le consentement de Gertrude. 
           Mais Pauline ne l’entendit pas. Elle se laissait aller à ses réflexions. 
           – C’est bien cela, pensait-elle ; ma mort fera le bonheur de deux personnes ; et en continuant à vivre, ni eux ni moi ne pourrions être heureux. A dix-neuf ans pourtant, c’est bien jeune pour mourir ; il n’y aura qu’une personne au monde qui me regrettera, c’est ce pauvre Paul. Ah ! comme la vie eût été belle si nous nous étions mariés ! J’ai été folle, j’ai eu un rêve ambitieux, j’ai cru que je serais aimée comme j’aimais, je me suis trompée ; il ne me reste plus qu’à payer mon erreur. 
           Le lendemain et les jours suivants, Pauline resta plongée dans ses tristesses. 
           Léon commença à s’inquiéter et rappela le docteur Bellon qui ne put constater aucune symptôme de maladie ; quant à ce que Léon désirait ardemment, il ne pouvait pas encore se prononcer. 
           Un soir Pauline trouva, très bien dissimulée au au fond de son panier, une lettre de Paul ; elle la brûla sans la lire et n’y répondit pas. 
           Le lendemain, nouvelle lettre ; elle la parcourut d’un oeil distrait. Paul parlait de se tuer si elle ne lui accordait pas un rendez-vous chez lui, puisqu’il ne pouvait plus la voir chez elle. 
           Elle lui répondit ces quelques lignes : 
           « Mon cher Paul, 
           « On m’a ouvert les yeux ; c’est très mal, ce que nous faisions là. Aime-moi bien, mais en bon cousin, et ne faisons rien qui puisse devenir un remords et attrister le souvenir que nous garderons l’un de l’autre. » 
           Et pendant ce temps Pauline, ayant toujours son idée fixe, attendait une occasion, combinait l’exécution de son plan et chaque soir, en se couchant, se disait : 
           – Encore une journée où j’ai été lâche ! 
        
        
           CHAPITRE XII La lutte pour la mort. 
           Le dimanche, jour de l’élection du conseiller général, arriva ; Léon préoccupé de la santé et surtout de la tristesse de Pauline, avait totalement oublié son métier de candidat et s’était reposé sur M. Tardivau, le maire le plus ancien du canton, pour voir les électeurs les plus influents. 
           A six heures eut lieu, à la mairie, le dépouillement du vote et Léon eut à Montcontour une imposante majorité. Tout le monde le félicita, et au fond il était assez content, car un échec l’eût humilié. Il était si simple de ne pas se présenter qu’il eût été ridicule d’être vaincu. 
           Mais peu à peu les résultats des autres communes arrivèrent au chef-lieu et Léon n’avait que des nombres de voix insignifiants ; à dix heures du soir, sa nomination était en péril ; à minuit, il était battu ; les campagnes l’emportaient sur Montcontour. 
           Léon, qui avait attendu le dépouillement définitif à la mairie, revint profondément irrité chez lui. 
           Qu’était-il allé faire dans cette galère ? C’était donc un piège que lui avait tendu le juge de paix ! Il ne devait pas avoir de concurrent, et il s’en était présenté un, très sérieux, on venait de le voir ; la victoire ne devait pas même être disputée, et les voix s’étaient partagées en deux portions presque égales. Ah ! ce début dans la vie politique lui suffisait, et si jamais il se présentait à quoi que ce soit, c’est qu’il Serait devenu fou ! 
           Pauline l’attendait et voulut lui offrir quelques banales consolations. Léon la reçut assez mal. 
           – C’est peut-être ta faute, lui dit-il ; ton absurde sortie devant tous ces bons campagnards les aura détachés de ma cause ; et, par galanterie pour toi, ils auront prié leurs administrés de me laisser aux douces joies du ménage. 
           – C’est peut-être vrai, dit Pauline ; je te porte malheur, je suis ton mauvais génie. 
           – Et moi, ajouta Léon, moi qui, comme un imbécile, avais déjà commencé à recevoir des félicitations. Va-t-on assez rire de moi à Montcontour 1 Ce sera la victoire de la province sur le Parisien ! 
           Le lendemain, le courrier lui apporta une lettre de Brézillon, qui fit une heureuse diversion à ses ennuis. 
          
             « Mon cher Léon, lui disait le jeune sous-préfet, je me marie plus tôt que je n’espérais, parce que je sais que la préfecture de Tulle va être vacante et que je veux être en situation de la demander. J’ai donc hâté les choses et acheté toutes les dispenses possibles ; vingt-quatre heures après la réception de cette lettre, tu devras sauter dans la diligence qui t’amènera à Agen juste à temps pour pouvoir me conduire à la mairie. Je sais que je te demande une corvée, mais qu’est-ce que l’amitié, sinon le droit d’imposer des ennuis à ceux qui vous aiment ? Ne t’attends pas à trouver un marié bien folâtre ; il m’a fallu avaler pas mal de couleuvres depuis que je fais mon métier de fiancé. Le beau-père est commun comme pain d’orge, la belle-mère fait des cuirs ; c’est un ménage assorti. Quant à la fille, un peu plus insignifiante encore que je ne croyais ; et puis, elle aime terriblement sa mère ! Tu sais ce que cela veut dire. A bientôt donc, heureux époux d’une jolie femme ! Viens m’apporter ton appui secourable dans cette crise où j’ai peur de voir naufrager ma gaieté naturelle. Ah ! voilà ce dont le million du marchand de pruneaux ne me consolerait pas ? Je dépose mes respects aux jolis pieds de Mme Lespinasse, et je donne l’accolade à son mari. 
          
           Georges BRÉZILLON. » 
           Léon passa la lettre à Pauline, en lui disant : – Est-ce absurde de se marier dans des conditions pareilles ? Qui diable le force à faire ce mariage ; il est riche, il pourrait bien attendre et mieux choisir. 
           – Oh ! ce qu’il y a de plus triste, répliqua-t-elle, c’est que la pauvre fille l’aime peut-être très sincèrement ! Elle n’aura même pas sa lune de miel. Du reste, il vaut encore mieux ne pas connaître le bon heur que d’avoir à y renoncer. 
           Léon passa toute sa journée à faire ses préparatifs, et en prit prétexte pour fermer sa porte, ce qui lui évita les compliments de condoléance qu’on venait trop généreusement lui apporter. La veille, M. Tardivau lui avait déjà dit que son concurrent avait fait des promesses d’une exagération si évidente qu’on pourrait peut-être demander l’annulation de l’élection, mais Léon s’y était opposé énergiquement ; il ne voulait, à aucun prix, recommencer les ennuis d’une nouvelle candidature. 
           La voiture partait à midi. Pauline y conduisit Léon et se jeta à son cou, au moment où il montait dans le coupé. 
           En l’embrassant, il sentit des larmes couler sur le visage de sa femme. 
           – Tu es folle ! lui dit-il. Une absence de trois jours. Voilà un beau malheur ! 
           – On sait quand on se quitte, on ne sait pas quand on se revoit, répliqua-t-elle. 
           – Si cela te fait tant de chagrin, ajouta-t-il, je peux encore rester. 
           – Oh ! non, reprit-elle ; tu m’en voudrais, et je ne me le pardonnerais pas. 
           La voiture partit. 
           – Adieu, dit-elle, ô toi que j’ai tant aimé ! 
           Pauline, poursuivant son idée fixe, se dit que maintenant l’heure avait sonné d’accomplir son projet. Elle ne voulait plus hésiter, son parti était bien pris, il n’y avait plus de bonheur possible pour elle sur la terre, elle n’avait plus qu’à mourir : elle se tuerait le lendemain, et son mari reviendrait juste pour assister à son enterrement. 
           Depuis près de quinze jours qu’elle roulait cette idée dans sa tête, elle s’était arrêtée au poison ; avec cela, on mourait tranquillement dans son lit, on s’endormait et on ne se réveillait plus. Mais comment se procurer ce poison ? Elle savait que le laudanum pris à forte dose était mortel ; il lui fallait donc une ordonnance de médecin qui permit à un pharmacien de lui en délivrer une certaine quantité, Alors elle se dirigea vers la demeure du docteur Bellon, qu’elle trouva à l’heure de sa consultation. 
           – Docteur, lui dit-elle, depuis que je suis souffrante, il m’est impossible de fermer l’œil, et ces insomnies me maintiennent dans un état nerveux bien pénible ; je viens vous demander une drogue qui me fasse reposer au moins pendant quelques heures par nuit. 
           – Ma chère enfant, lui dit-il, je n’aime pas beaucoup à donner à mes malades de l’opium sous une forme quelconque ; le sommeil revient comme il est parti sans qu’on sache pourquoi ; mais quand on l’a attiré de force, il prend l’habitude de n’arriver que lorsqu’on le commande ; il se blase sur les opiacés, il faut doubler les doses, et l’on perd ce bon sommeil naturel qui donne seul le véritable repos et la santé. 
           – Oh ! je ne me blaserai pas sur les drogues ! répondit Pauline ; j’essaierai une fois, et puis ce sera tout. 
           – Si vous me le promettez, répliqua-t-il, je vais vous faire une ordonnance pour avoir du laudanum ; vous en prendrez ce soir cinq ou six gouttes sur un morceau de sucre, mais vous ne recommencerez que lorsque je vous l’aurai permis. 
           – Je vous le promets, dit Pauline. 
           Le docteur rédigea l’ordonnance. 
           – Tenez, enfant gâtée, lui dit-il, et n’oubliez pas ce que je vous ai dit : cinq ou six gouttes seulement. 
           Pauline se rendit ensuite chez le pharmacien, qui lui remit un tout petit flacon, lequel n’était même pas rempli. 
           – Jamais, pensa-t-elle, il n’y a là dedans de quoi se tuer ; tout au plus de quoi dormir vingt-quatre heures ; et c’est pendant l’éternité que je veux dormir, c’est-à-dire ne plus souffrir. 
           Elle n’osa pas demander davantage de laudanum. de crainte d’éveiller des soupçons, mais elle eut recours à une ruse d’écolier, qui lui réussit parfaitement. 
           Elle rentra dans la boutique un quart d’heure après en être sortie. 
           – Que je suis maladroite ! dit-elle au pharmacien. J’avais mis la bouteille dans ma poche ; en tirant mon mouchoir, elle est tombée et s’est brisée sur le pavé ; donnez-moi donc un autre flacon. 
           Le descendant de Purgon n’y vit pas malice, et délivra une seconde dose de laudanum. Dans les deux flacons réunis, il y avait de quoi tuer dix personnes. 
           Avant de rentrer chez elle, Pauline passa chez son père qu’elle voulait embrasser pour la dernière fois. 
           Le brave homme, la sachant seule, lui dit de venir dîner avec lui ; elle refusa, sous prétexte que son dîner était commandé. 
           – Eh bien ! ce sera pour demain, puisqu’il faut L’inviter d’avance, lui dit-il en riant. 
           – A demain ! lui répondit Pauline qui l’embrassa avec plus d’effusion que de coutume. 
           – Et Paul ! se demanda-t-elle, ne lui dirai-je pas adieu ? Mais non, sa vue m’ôterait le peu de courage qui me reste. C’est lui qui me regrettera le plus et- le plus longtemps. Il eût fait un bon mari, sa femme eût été bien aimée ! 
           Rentrée chez elle, elle se mit devant son bureau et écrivit à son mari la lettre suivante, qui était destinée à n’être remise à Léon qu’au moment de son retour : 
          
             « Mon pauvre ami, 
             Tu seras bien étonné en apprenant que ta petite Pauline s’est donné la mort. Je suis sûre que tu ne te doutais pas qu’elle fût assez malheureuse pour quitter volontairement la vie. Je crois que nous ne nous sommes jamais bien compris l’un et l’autre : moi, j’étais un mouton destiné à brouter l’herbe qui était à ses pieds ; toi, tu étais un bel oiseau aux grandes ailes, heureux de t’envoler dans l’espace. Je te ramenais toujours vers la terre et je ne pouvais pas te suivre vers le ciel. Notre lune de miel a été bien courte ; toi, tu as pris ton parti en philosophe, renonçant au bonheur que le ménage ne te donnait pas ; tu avais tes occupations pour te distraire. Moi, je n’avais rien, et, livrée toute la journée à la solitude, je te retrouvais le soir ennuyé auprès de moi, te battant les flancs pour trouver un sujet de conversation et heureux si une visite quelconque pouvait te donner les distractions d’esprit que tu cherchais et que j’étais impuissante à te procurer. 
             Tu as été bon pour moi, tu ne m’as fait aucun reproche, mais ton indifférence, grandissant chaque jour, a parlé pour toi. Je n’ai pu supporter le poids de ta pitié, de ton dédain ; je sentais que tu ne me traitais pas comme ton égale, mais comme un être inférieur duquel il ne faut rien attendre. Si j’avais continué à vivre, peut-être me serais-je révoltée et aurais-je été demander à gauche ou à droite une affection qui chez toi n’était plus que de la commisération ; peut-être enfin serais-je devenue une mauvaise épouse, méprisant ses devoirs. Il vaut bien mieux que je meure emportant au moins ton respect. Mon pauvre Léon, tu auras d’abord beaucoup de peine, parce que tu es bon et que ton cœur est généreux ; tu me l’as bien prouvé, toi qui m’as épousée non pas parce que tu m’aimais, mais pour me sauver. 
             Je ne veux pas récompenser ton dévouement en faisant le malheur de ta vie. Tu es jeune encore et ce que tu m’as dit en riant, tu le feras sérieusement. Tu trouveras une femme digne de toi, élevée comme toi. ayant les mêmes goûts, les mêmes besoins d’esprit ; et laisse-moi te le dire tout bas, tu n’auras pas loin à chercher. Tu l’aimeras bien, comme un honnête homme que tu es, et elle te récompensera de toutes les tristesses et de la crise que ma mort va apporter à ta vie. » Mais le temps efface bien des choses et plus rapidement qu’on ne le croit. Dieu, en nous refusant un enfant, n’a pas voulu qu’il te restât de moi un souvenir vivant ; j’aurais été un mauvais rêve dans ta vie. Un jour, quand tu m’auras tout à fait oubliée, tu te réveilleras heureux ; c’est ce que te souhaite ce petit cœur qui a été si plein de toi. 
             Adieu, mon pauvre Léon ! Que Dieu me pardonne comme je te pardonne tout ce que j’ai souffert. 
             Ta malheureuse PAULINE. » 
          
           Quand elle eut fini, elle ferma sa lettre, mit sur l’enveloppe le nom de son mari et la posa sur sa cheminée. Gertrude vint l’avertir que le dîner était servi ; elle passa dans la salle à manger, s’assit à sa place, puis essaya de manger ; mais elle avait le cœur trop gros, et les aliments ne passaient pas le gosier. 
           – Ce n’est pas une raison parce que Monsieur est absent, lui dit Gertrude, pour que Madame fasse jeûne. Il s’amuse, il est à la noce, il fait bombance ; il n’y a pas lieu de vous attrister, d’autant plus qu’il reviendra après-demain. 
           – Quel retour ! pensa Pauline. Quel coup cela va lui porter ! Et mon pauvre père ? 
           Elle eut un moment de défaillance et manqua se trouver mal. 
           – Vous pâlissez ! dit Gertrude. Est-ce que vous êtes vraiment malade ? 
           – Ce n’est rien, dit-elle ; mais je n’ai pas faim, je ne dînerai pas ce soir. 
           Et Gertrude desservit la table en grommelant. 
           – Y a-t-il du bon sens, disait-elle, à se faire de la bile comme cela, parce que son mari est absent ? C’est lui qui s’en moque pas mal de gobeloter loin de sa femme ! 
           Pauline rentra au salon et n’eut pas le courage de prendre sa tapisserie ; elle se plongea dans un fauteuil et se mit à rêver. Elle embrassa d’un coup d’œil sa vie passée, son enfance si heureuse, puis ses chagrins quand elle entra au couvent ; elle revit la joie de son père et de son vieil oncle quand elle revint à la maison paternelle, dont elle prit peu à peu la direction. Et ses débuts dans le monde, comme elle avait été choyée et fêtée, comme son père était fier de sa beauté et de ses succès��! Enfin Léon était arrivé ; du premier jour, elle s’était sentie attirée vers lui. Quelle Séduction il avait exercée sur elle ! Comme elle tremblait à son approche tout en désirant le voir et ne vivant plus quand il n’était pas là ! Avec quelle rapidité son cœur avait volé vers lui ! Elle s’était sentie prise toute entière par un sentiment nouveau qui l’avait envahie irrévocablement. Et quelle atroce jalousie, quel déchirement de tout son être elle avait ressenti quand elle avait cru qu’il en aimait une autre ! Puis il était venu près de son lit de souffrance si doucement, si gentiment, lui demander sa main. Comme il lui avait dit de ces douces choses qui réchauffent le cœur et ressuscitraient une morte ! Ensuite, le beau mariage, la belle noce ! Quelle joie, quelle ivresse ! Et tout avait bien été jusqu’au voyage à Paris, maudit Paris ! Le vilain retour après le départ si gai. Et puis. et puis. elle ne voulait plus y penser, c’était trop triste, et elle plongea la tête dans ses mains. 
           Quand elle la releva elle vit Paul qui était debout devant elle. 
           – Enfin, lui dit-il, nous voilà seule. 
           – Comment es-tu ici s’écria-t-elle tu sais bien que mon mari t’a défendu d’y venir sans que tu y sois invité. 
           – Je me moque pas mal de ton mari, reprit Paul je suis trop heureux de son départ qui nous permet de nous retrouver ensemble. Méchante ! tu me reçois bien mal après douze jours que nous ne nous sommes vus ! Pourquoi ne répondais-tu plus à mes lettres, moi qui t’aime tant ? 
           – Il ne faut plus m’aimer, dit Pauline ; nous avons trop oublié tous les deux que je suis la femme d’un autre. 
           – Qui ne t’aime pas, interrompit Paul. Est-ce qu’en cessant de t’aimer il ne t’a pas rendu ta liberté ? 
           – Enfant ! reprit gravement Pauline ; il n’y a que la mort qui donne la liberté à celui qui reste. 
           – Que s’est-il donc passé ? reprit Paul ; toi qui m’écrivais que mon affection était le seul bonheur de ta vie, que moi seul te donnais la force de vivre ; toi qui m’as dit que tu m’aimais ! 
           – Je me trompais moi-même, répondit Pauline ; l’excès de ma douleur me faisait croire que je n’aimais plus Léon, et quand j’ai vu que notre amourette devenait sérieuse j’ai compris la faute que j’avais commise. 
           – Et tu as cru peut-être que je cesserais de t’aimer ? Jamais, jamais, entends-tu bien, Pauline ? dit Paul qui s’animait de plus en plus. Mais tu es le seul bonheur de ma vie ; mais tu es la seule femme à qui j’ai dit que je l’aimais ! Pour moi, il n’y a et il n’y aura qu’une seule femme au monde, c’est toi ; tu t’es trompée en épousant Léon, mais la vie est longue et je puis te donner un bonheur auquel tu avais droit. 
           – Tais-toi ! dit Pauline ; tu me fais peur ! 
           – Oh ! ma Pauline, lui dit-il en lui prenant les mains qu’il dévora de baisers, si tu savais comme je t’aime et comme je te rendrai heureuse ! Si tu savais comme c’est doux d’avoir dans la vie quelqu’un pour qui on est tout, qui n’a d’autre espoir qu’en vous, qui vous suit pas à pas, qui ne reste étranger à rien de ce qui vous touche, sur qui on peut compter à tout moment, à toute heure, qui vous adore plus que tout au monde et qui donnerait sa vie pour vous 1 
           – Mais tais-toi donc ! dit Pauline. Tu sais bien que je ne puis entendre une déclaration pareille ; tu sais bien que je suis mariée. 
           – Et qu’importe ? reprit Paul. Quelle niaiserie de rester fidèle à un homme qui ne vous aime pas, qui peut-être en aime une autre ! 
           – Tu dis ? demanda Pauline. 
           – Je dis : qui en aime une autre, car ses rapports avec votre voisine m’ont toujours paru suspects avant comme apr��s votre mariage. 
           – Ah ! si c’était vrai ! soupira Pauline. 
           – Ne nous occupons pas d’eux, reprit Paul. Nous sommes seuls tous les deux. Qui sait quand cette occasion se retrouvera ? Viens, Pauline, viens dans mes bras ! Et, la prenant par la taille, il l’éleva vers lui jusqu’à ce que ses lèvres rencontrassent les lèvres de Pauline. 
           – Laisse-moi ! lui dit-elle en se débattant. 
           – Je t’adore, répondit Paul, et je n’écoute plus rien. 
           Mais elle fit un suprême effort et se dégagea de cette étreinte. 
           – Écoute-moi, lui dit-elle. Tout à l’heure, tu m’as dit que tu m’aimais plus que ta vie. Je suppose que je te dise : « Mon cher Paul, moi aussi je t’aime, tu vas rester avec moi jusqu’à demain ; mais demain, à l’aube, nous nous tuerons tous les deux. » Que me répondrais-tu ? 
           – Je te répondrais, répliqua Paul un peu abasourdi par la question, je te répondrais que ce n’est pas au moment où l’on commence une vie de joie et de bonheur qu’il faut songer à se tuer. Mais à quoi bon toutes ces folies ? Viens dans mes bras, ma Pauline, viens chasser des idées pareilles et ne pensons qu’à la douceur de nous aimer. 
           – Eh bien ! dit Pauline, je t’ai interrogé sérieusement. Je vois que tu mens, toi aussi ; tu préfères la vie à mon amour. Va t’en ! je saurai bien mourir seule ! 
           – Tu es folle ! s’écria Paul ; tu n’as plus la tête à toi ! 
           – Ah ça, répliqua-t-elle, pour qui donc me prenais-tu ? Est-ce que tu me croyais assez infâme pour tromper mon mari et puis supporter le poids de son regard ? Et toi tu lui aurais volé sa femme et tu viendrais lui serrer la main ! Va-t-en, te dis-je ! tu me fais horreur ! 
           Le malheureux garçon ne s’attendait pas à ce réveil d’honnêteté et de pudeur ; et il restait là, les bras ballants, atterré, ne sachant que répondre. 
           – Mais va-t’en donc ! cria Pauline, misérable lâche qui a craint la mort et qui disait qu’il m’aimait ! Mais tu ne sais donc pas que quand on aime, on ne tient plus à la vie ? Qu’est-ce donc que la vie, après tout ? Une série d’épreuves qui vous arrachent le cœur petit à petit ! Ah ! mille fois mieux mourir tout d’un coup ! 
           – Adieu ! dit Paul ; tu regretteras peut-être une affection aussi sincère. 
           – Et aussi mesurée ! riposta Pauline en ricanant. Et voilà la vie ! s’écria-t-elle quand elle fut seule. Ah ! la triste chose et quand on la regarde face à face. comme on la regrette peu et comme on a la force de mourir ! 
           Elle était alors dans une animation extraordinaire ; elle marchait dans le salon d’une manière fiévreuse. Mille pensées l’assiégeaient. 
           Comme il a bien fait de refuser, pensait-elle, à quoi me serais-je laissée aller, s’il eut accepté ? Mais, comme il était drôle à voir avec sa mine effarée, quand je lui ai parlé de mourir ; ah ! les paroles, les mots, cela ne coûte rien, mais les actions, c’est là l’épreuve, la pierre de touche. On aime à en mourir, et puis on ne meurt pas. 
           Elle passa dans sa chambre à coucher, mit les deux flacons sur sa table de nuit et se dévêtit lentement. 
           Une hésitation la prit. Si j’attendais à demain se dit-elle ? Il me semble que je n’ai pas assez embrassé mon pauvre père, qui pendant toute ma vie a été si, bon pour moi et que ma mort va désespérer ! Mais, demain, aurai-je assez de courage ? Et si je ne retrouve plus cette volonté de mourir, il me faudra donc vivre, et continuer cette existence de douleur que le temps ne peut qu’aggraver ? Non, mon sacrifice est fait, accomplissons-le. 
           Et elle monta rapidement sur son lit, versa le contenu des deux flacons dans un verre et l’absorba d’une seule gorgée. L’odeur si âcre du laudanum lui donna une nausée, mais elle avala un grand verre d’eau, puis elle s’installa pour dormir et attendit. 
           Mais ce ne fut pas le sommeil qui vint. Au bout d’une demi-heure, elle ressentit comme une chaleur à l’estomac ; c’était d’abord une douleur sourde très supportable, puis les souffrances s’accrurent, devinrent aiguës ; Il semblait qu’on lui passait un fer rouge dans les entrailles. 
           Elle ne put rester dans son lit, passa un peignoir, et se promena, le corps courbé en deux, à travers sa chambre. 
           Les douleurs augmentaient toujours ; elle se sentait le front froid et perlé de sueur, ses jambes tremblaient sous elle, ses mains s’agitaient convulsivement. 
           – Ah ! mon Dieu) s’écria-t-elle, la voilà, la minute de grâce que vous avez accordée à mon repentir ! Que je souffre, que je souffre ! C’est donc déjà l’enfer ! Oh ! si je pouvais mourir tout de suite ! Ah ! si j’avais su subir une pareille torture, je me serais jetée dans la Saudre. 
           Puis elle sentit que sa langue s’épaississait, que des bourdonnements venaient agiter ses tempes, que ses jambes n’avaient plus la force de la porter ; alors elle se traîna jusqu’à une sonnette qu’elle secoua violemment, et la face convulsée, les poings crispés, les yeux hagards, elle tomba raide sur le plancher. 
           Il était minuit environ. Gertrude, qui couchait, ainsi que la femme de chambre, au-dessus de la cuisine, fut réveillée en sursaut ; toutes les deux, comprenant que leur maîtresse était souffrante, prirent un vêtement à la hâte et accoururent. 
           Saisies de terreur en trouvant Pauline la figure contractée par la douleur et gisant au milieu de la chambre, ces deux filles poussèrent un cri d’effroi. 
           – Je me meurs ! soupira Pauline ; qu’on me porte sur mon lit. 
           Une fois qu’elle y fut installée, Gertrude, à demi vêtue, courut chez le docteur Bellon, qu’elle amena en toute hâte. 
           A peine fut-il arrivé dans la chambre, qu’il vit sur la table de nuit les deux flacons vides. 
           – La malheureuse, s’écria-t-il, la malheureuse s’est tuée ! 
           Et, s’adressant à la femme de chambre : 
           – Vite ! courez chercher M. Tardivau et courez aussi chercher un prêtre. Puissent-ils ne pas arriver trop tard ! 
           – Vous savez, dit tout bas Pauline au médecin, il ne faut pas m’empêcher de mourir, mais m’empêcher de souffrir. 
           – Taisez-vous, pauvre enfant ! lui répondit-il ; maintenant vous m’appartenez et je vous sauverai de la mort et de vous-même. 
           – Gertrude, ajouta-t-il, vite de l’eau tiède, et puis du café noir très fort. 
           L’eau tiède amena des vomissements nombreux et soulagea un peu là pauvre malade ; mais le pouls était d’une faiblesse incroyable et les battements du cœur se ralentissaient de plus en plus. 
           – Du café noir, du café noir, vite donc, Gertrude ! criait le docteur. 
           M. Tardivau arriva, ayant couru de toute la vitesse de ses vieilles jambes ; et, éperdu de douleur, il se jeta sur le corps de sa fille. 
           – Qu’as-tu, mon enfant ? lui dit-il en sanglotant. Ah ! si maintenant les filles s’en vont avant les pères, Dieu devient trop cruel. Docteur, dites-moi que vous répondez d’elle. 
           – Je ne réponds de rien, répliqua M. Bellon qui était charmant dans la vie privée, mais devenait bourru au chevet des malades, et d’autant plus que le cas était plus grave. 
           – Mais quelle maladie a-t-elle ? insista le pauvre père. 
           – Une maladie de cœur, riposta le docteur qui ne voulut pas dire la vérité. 
           A ce moment, M. Tardivau aperçut sur la cheminée la lettre de Pauline à son mari. 
           – Elle avait écrit à son mari ! s’écria-t-il, mais alors. Ah ! malheureuse enfant ! Et pourquoi, grand Dieu ! 
           – Ce n’est pas à vous qu’elle se confessera, répondit le docteur. Tenez, voici celui qui va savoir son secret. 
           En ce moment, l’abbé Chamisseau entra. 
           – C’est donc bien grave ? dit-il au docteur. 
           – Oui, répondit celui-ci, bien grave pour vous et bien grave pour moi. 
           Le docteur et M. Tardivau se retirèrent ; le prêtre resta seul avec la malade. 
           Au bout de dix minutes, il sortit. 
           – La pauvre enfant ! dit-il. La voici réconciliée avec Dieu ; sauvez-la, mon bon docteur ; elle veut vivre maintenant. 
           – Je n’ai pas de miracle à ma disposition, répondit-il, mais on tentera tout ce qui est humainement possible. 
           Quand les deux hommes entrèrent dans la chambre, Pauline pleurait à chaudes larmes. 
           – Pardon, mon père ! dit-elle. Viens que je t’embrasse encore une fois ; oh ! dis-moi que tu me pardonnes ! 
           Le pauvre père n’eut pas la force de répondre et se jeta sur le corps de sa fille. 
           – Et mon Léon bien-aimé, ajouta Pauline, je n’aurai pas le temps de lui demander pardon ! Dis-lui bien que je me suis repentie, que j’étais plus malheureuse encore de son malheur à lui que du mien ; dis-lui bien. mais je sens que ma tête se perd ; j’ai comme des secousses dans le cerveau. 
           Elle fit un effort, se dressa sur son séant. 
           – A mon secours, docteur, à mon secours ! je ne veux plus mourir ! 
           Puis elle retomba inanimée, la tête sur son oreiller. 
           Un grand silence se fit. Pauline semblait morte. Le docteur, tâtant son pouls qu’il cherchait en vain, regardait les yeux de Pauline qui devenaient vitreux et dont la pupille s’était énormément dilatée. M. Tardivau s’était redressé et semblait attendre un cri, un mouvement qui vînt prouver que sa pauvre fille vivait encore. 
           – La voilà qui commence à dormir, dit le docteur ; c’est la portion du laudanum non éliminée par les vomissements qui envahit l’organisme. Se réveillera-t-elle ? 
           – Mais il n’y a donc rien à faire ? dit M. Tardivau. 
           – Si, répliqua M. Bellon. Nous allons envelopper les jambes dans des sinapismes, et mettre des ventouses sur les bras. 
           Puis il griffonna une ordonnance que Gertrude courut porter chez le pharmacien. 
           – Et si elle se réveille, dit M. Tardivau, elle sera sauvée ? 
           – Peut-être, répondit le docteur ; mais le poison peut avoir fait dans l’estomac et les intestins des ravages que nul ne peut prévoir. 
           – Oh ! mon Dieu ! dit le malheureux père. se tuer à dix-neuf ans ; et pourquoi ? Comment ! je vivais auprès d’elle et je n’ai rien vu, rien su deviner ! Et son pauvre mari qui doit revenir demain ! Comment le prévenir ? A quoi bon du reste ? Il ne pourrait pas arriver plus tôt. 
           Pauline dormit toute la nuit et toute la journée suivante ; à chaque demi-heure, on renouvelait les sinapismes qu’elle ne sentait pas ; de temps en temps elle poussait un cri douloureux quand les ventouses lui déchiraient trop profondément la peau des bras. 
           Le docteur était très inquiet ; la prolongation de ce sommeil, malgré des excitants aussi énergiques, lui prouvait que la quantité de laudanum absorbée était considérable ; le pouls ne revenait pas et les battements du cœur restaient insensibles. 
           A midi, le surlendemain, Pauline dormait toujours ; c’était l’heure où Léon devait arriver. M. Tardivau, pour amortir le premier coup d’une pareille nouvelle, l’attendit au bureau de la voiture. 
           Léon fut très étonné de trouver là son beau-père. 
           – Qu’y a-t-il ? lui demanda-t-il aussitôt. 
           – Pauline est malade, répondit M. Tardivau. 
           – Depuis quand ? reprit Léon. 
           – Depuis avant-hier. 
           – Est-ce que c’est grave ? 
           – Oui, très grave. 
           – Elle est morte ! s’écria Léon. 
           Et sans attendre la réponse du vieillard il courut chez lui de toute la force de ses jambes. 
           Il trouva le docteur et Gertrude auprès de la malade, qui sommeillait toujours. 
           – Grand Dieu ! s’écria-t-il. Non, elle n’est pas morte, je la sauverai alors. Eh bien ! docteur, Gertrude, dites-moi ce qu’elle a. 
           Le médecin et la pauvre femme baissèrent la tête. 
           – Mais répondez-moi donc, dit Léon. 
           « Oh ! mon Dieu ! Mais non, ce n’est pas possible !. Allons ! parlez-moi, voyons, docteur, est-ce une nouvelle syncope ? Nous connaissons cela. Nous l’en avons déjà tirée, et sans vous, ma foi ! car vous étiez au bout de votre latin. 
           Le docteur lui indiqua d’un geste la lettre qui était sur la cheminée. 
           – Une lettre pour moi, et de Pauline ! Mais quand donc l’a-t-elle écrite ? 
           Puis il brisa l’enveloppe et se mit à la lire. 
           Au bout de quelques lignes, il s’arrêta. 
           – Et c’est Pauline qui a écrit cela ! Mais alors ce n’est plus une syncope, c’est un accès de folie, un transport au cerveau. 
           Le docteur secoua la tête en signe de dénégation. 
           Léon reprit sa lecture, puis les larmes emplirent ses yeux, il fut obligé de les essuyer vingt fois ; des sanglots s’échappèrent de sa poitrine quand il eut fini. Alors il se leva, marcha vers le lit de Pauline s’agenouilla et porta sa main à ses lèvres. 
           – Oh ! ma Pauline, lui dit-il, dis-moi que tu m’entends encore ; dis-moi que tu me pardonnes de t’avoir rendue si malheureuse ! Pauvre enfant ! tu t’es si peu plainte, que je ne me suis pas aperçu que je te brisais le cœur ! Réveille-toi, que je puisse encore te serrer dans mes bras, te dire que je n’ai jamais cessé de t’aimer. 
           – Qui donc est là ? dit Pauline sortant à moitié de sa léthargie. 
           – C’est moi, répondit Léon ; c’est ton pauvre Léon qui t’adore et que tu as voulu quitter pour toujours ! 
           – Ah ! c’est toi ? dit Pauline ; comment se fait-il que tu sois ici ? J’ai donc dormi bien longtemps ? 
           – Près de deux jours, répondit le docteur ; mais vous voilà réveillé, naturellement, vous allez vous guérir maintenant. 
           – Je le voudrais, dit Pauline ; mais je souffre bien : j’ai dans l’estomac comme un feu qui me dévore. 
           – Il faut vous attendre à souffrir, reprit M. Bellon ; la dose de laudanum était énorme, et heureusement, car vous n’avez pu la garder. 
           – Et je souffre bien aussi, ajouta-t-elle, des jambes, . des poignets. Mon Dieu ! qu’est-ce que vous m’avez donc fait ? 
           – Il fallait bien que vous ne dormissiez pas toujours, reprit le docteur ; mais on se guérit vite des. remèdes. 
           – Oh ! mon Dieu ! que je souffre ! reprit Pauline, . en sanglotant. 
           Léon se tordait les mains de désespoir ; il regardait sa femme, que quarante-huit heures de maladie avaient rendue méconnaissable. Et c’était sa petite Pauline qui avait voulu se tuer, et qui était là, moribonde, se débattant, dans la douleur, contre les approches de la mort ! Non, il ne pouvait en croire ses yeux ; c’était un cauchemar, et il allait se réveiller. 
           – Je voudrais être seule avec toi, lui dit-elle. 
           Léon fit un signe au médecin et à M. Tardivau, qui s’éloignèrent. 
           – Mon bon Léon, lui dit-elle, je sens que les heures, les minutes peut-être me sont comptées. Je me suis, réconciliée avec Dieu ; je voudrais ne pas partir sans emporter ton pardon. 
           – Et que veux-tu que je te pardonne, pauvre enfant ? C’est à moi plutôt de m’accuser de n’avoir pas compris toute ta tendresse, de t’avoir laissé croire que je ne t’aimais plus autant qu’autrefois. C’est moi qui ai été coupable ; c’est moi qui ai besoin de ton pardon. 
           – Non, mon ami, reprit-elle, tu n’as pas été coupable ; nous nous sommes trompés tous les deux ; tu as cru que j’apporterais à ta vie des jouissances que j’étais impuissante à te procurer ; je m’étais figurée que je serais tout pour toi et j’ai vu grandir tous les jours le vide qui nous séparait. Comme je te l’ai dit dans ma lettre, tu m’avais épousée par dévouement ; j’ai senti que je faisais ton malheur, j’ai voulu te rendre libre. Tu vas l’être bientôt ; promets-moi de me pleurer un peu, et puis d’épouser une noble femme à l’âme haute et fière qui a su te comprendre. 
           – Tu es folle ! dit Léon. Je t’aime, je n’ai jamais cessé de t’aimer et tu guériras, et nous nous aimerons bien. Tu verras comme nous serons heureux. 
           – Le temps des beaux rêves est passé, dit Pauline ; je songe aux réalités de demain. Oui, tu l’épouseras, et souvent ensemble, n’est-ce pas ? vous parlerez de la petite Pauline qui, en mourant, a fait votre bonheur à tous les deux. 
           – Mais de qui donc parles-tu ? reprit Léon. 
           – De Lucy qui t’aime, je le sais, elle me l’a dit. 
           – Tu as le délire, ma pauvre enfant ! dit Léon. 
           – Non, reprit Pauline, au contraire. Au moment de mourir, il me semble que mes idées deviennent plus claires, plus nettes ; il me semble que je vois déjà au delà de cette vie. Oui, Lucy t’aime et t’a aimé dès le premier jour ; mais elle aussi s’est dévouée pour moi, et, afin de te rendre ton sacrifice plus facile, tu n’en as jamais rien su. 
           Léon était stupéfait., 
           Qu’y avait-il de vrai dans cette histoire ? Était-ce une hallucination de malade ? était-ce au contraire une prophétie de mourante qui, détachée de ce monde, prédisait ce qui arriverait après sa mort ? 
           – Mais à quel propos Lucy t’aurait-elle dit toutes ces billevesées ? 
           – C’est vrai, dit Pauline ; pourquoi m’a-t-elle raconté cela ? 
           Et elle passa la main sur son front, comme pour évoquer ses souvenirs. Puis elle se rappela la fameuse lettre de son cousin qu’elle était allée redemander à Mme Stevens. Une honte la prit, et les sanglots s’échappèrent de sa poitrine. 
           – Mon Dieu ! mon Dieu ! s’écria-t-elle, que je souffre ! Oh ! c’est fini, je me meurs ! 
           Et elle retomba inanimée, la figure sur le bord de son lit. 
           – Arrivez, docteur, arrivez ! cria Léon en ouvrant la porte. 
           – Vous avez fait de la belle besogne avec votre dialogue conjugal ! dit M. Bellon ; c’est une syncope ; je vais lui faire respirer des sels. 
           Pauline revint à elle ; mais le docteur exigea qu’on la laissât seule et que personne, pas même son mari, n’entrât dans sa chambre pendant le reste de la journée. 
           La confidence de Pauline venait encore ajouter aux douleurs de Léon. Qu’y avait-il de réel dans ce roman ? Si Mme Stevens avait voulu exciter la jalousie de Pauline et se faire un jeu de torturer cette pauvre femme, c’était cruel et absurde. 
           Il voulut en avoir le cœur net et monta chez Lucy. 
           – Madame, lui dit-il, vous savez ce qui se passe : Pauline a voulu se tuer et votre oncle lutte de toute sa science et de tout son dévouement pour l’arracher à la mort. La pauvre enfant, dans un suprême aveu, vient de me dire que vous lui avez raconté que je vous avais aimée et que je ne l’avais épousée que par compassion. 
           – C’est vrai, dit Lucy. 
           – Mais ce qui ne l’est plus, c’est que vous auriez ajouté que vous m’aviez aimé et m’aimiez encore. 
           Lucy baissa la tête sans répondre. 
           – De quel droit, ajouta Léon, et surtout à quel propos avez-vous révélé à cette enfant un secret qui est le mien autant que le vôtre ? 
           – Vous allez me comprendre et m’approuver, reprit Lucy. Pauline est venue désolée auprès de moi, me disant que non seulement vous ne l’aimiez plus, mais encore que vous ne l’aviez jamais aimée. Alors, pour lui faire comprendre toute l’étendue de votre amour, je lui ai appris que vous m’aviez aimée et que vous m’aviez sacrifiée à elle. Il me semble que, pour la consoler et la convaincre, je n’ai reculé devant aucune preuve, que j’ai foulé aux pieds mon amour-propre, et que si quelqu’un peut me le reprocher, ce n’est pas vous. 
           – Pardon, reprit Léon, si je vous ai offensée ; mais vous devez excuser mon désespoir et l’amertume de mes paroles. Enfin, ajouta-t-il, pourquoi avez-vous joué avec Pauline la comédie d’une affection pour moi ? 
           Lucy comprit que, devant l’insistance de Léon son mutisme serait insuffisant. Elle ne pouvait pas pourtant accabler ce malheureux mari en lui racontant l’histoire de la lettre, et comment elle avait été amenée à se citer à Pauline comme exemple d’une femme qui sait taire ses sentiments et sacrifier son cœur à ses devoirs. 
           Alors elle eut recours à un sublime mensonge : 
           – Ceci, dit-elle, c’est la fièvre qui l’a seule inspiré à Pauline ; je n’ai pas pu le lui dire, parce que cela n’est pas vrai. 
           – Allons, pauvre femme, se dit-elle quand elle fut seule, tu auras accompli ton sacrifice jusqu’au bout ! 
           Léon et Gertrude veillèrent la malade toute la nuit. De temps en temps, cédant à l’action du laudanum, elle s’assoupissait un peu ; mais la douleur la réveillait bien vite ; elle se plaignait d’atroces brûlures dans la région de l’estomac. 
           Les journées se passèrent sans amener un mieux sensible ; le médecin, voyant les forces diminuer d’une manière effrayante, ordonna à Pauline de prendre un peu de nourriture ; elle-même se sentait comme les apparences de la faim. Elle prit un bouillon, mais l’estomac eut des convulsions, et elle ne put le garder. On essaya du lait, elle en absorba quelques gorgées qui passèrent. Mais cette alimentation était bien insuffisante. 
           Le docteur Bellon prit Léon à part et lui dit : 
           – Elle est sauvée du poison, mais non des désordres qu’il a causés dans l’estomac ; la faiblesse m’inquiète, il faudrait provoquer l’appétit par un changement d’air. Voulez-vous tenter l’épreuve et partir avec elle pour Cannes ou pour Nice ? 
           – Je ferai tout pour la sauver, répondit Léon. 
           On loua une calèche qui devait transporter, à petites journées, la malade jusqu’à Clermont, où on prendrait le chemin de fer. 
           M. Tardivau ne voulut pas abandonner sa fille, et un lundi matin, on partit tous les quatre : le père, le mari, Pauline et Gertrude. 
           – Quel triste départ ! dit Pauline. C’est tout l’inverse de notre voyage de Paris, où on était parti si gaiement et d’où on est revenu si tristement. Oh ! comme j’ai été méchante, mon pauvre Léon ! Cette fois-ci, ce sera le retour qui sera joyeux ! 
           On mit quatre jours pour aller à Clermont. Pauline ne vivait que d’un peu de lait et d’oranges qu’elle suçait en route. Quelquefois les cahots de la voiture la fatiguaient tellement qu’il fallait s’arrêter en plein champ, et les deux hommes, le père et le mari, se regardaient atterrés, se demandant si l’on avait le droit d’infliger une pareille torture à une mourante. 
           A Clermont, on installa Pauline dans un coupé-lit, et on gagna Marseille tout d’une traite. Elle y arriva exténuée. 
           On décida qu’elle se reposerait pendant trois jours, et on appela près d’elle un médecin très célèbre dans le Midi. 
           – C’est bien grave, dit-il à Léon, mais dix-neuf ans et le soleil de notre pays peuvent faire un miracle. 
           Pauline, comme une enfant qu’elle était, voyant que le médecin n’ordonnait rien, reprit un peu courage. 
           M. Tardivau partit en avant pour retenir un appartement à Nice. 
           La saison était avancée, on était à la fin de février. Il trouva sur la promenade des Anglais une petite villa que des étrangers venaient de quitter. La maison était entourée d’un jardin tout rempli d’orangers en fleurs, et de la fenêtre de sa chambre Pauline pourrait voir la mer et la foule des promeneurs. 
           Le matin, Léon, sa femme et Gertrude quittèrent Marseille. 
           Il faisait un temps superbe, le soleil de Provence semblait faire toutes ses coquetteries à la pauvre malade. Elle eut un cri d’éblouissement en apercevant la mer tout ensoleillée ; la mer ! elle ne l’avait jamais vue, et, toute réfractaire qu’elle était aux sentiments poétiques, le spectacle de la nature la frappait profondément. 
           Le voyage de Marseille à Nice fut un enchantement ; ce beau soleil en plein hiver, cette immensité bleue couverte de paillettes d’argent la jetaient dans le ravissement. 
           – Ah ! si je ne souffrais pas, comme je serais heureuse ! disait-elle en serrant la main de son mari. 
           Arrivée à Nice, on la transporta bien doucement dans sa chambre qui était préparée pour la recevoir ; elle prit un bol de lait et s’endormit. 
           Le lendemain, le soleil, venant frapper aux fenêtres, la réveilla. 
           Gertrude, qui avait passé la nuit auprès d’elle, était tout heureuse de l’avoir vue si bien se reposer. 
           Léon entra dans sa chambre, tenant une immense brassée de roses et de fleurs d’oranger qu’il jeta sur son lit. 
           – Voici, lui dit-il, comme on se souhaite le bonjour ici. 
           – Au mois de février ! dit Pauline ; mais c’est un rêve. Ah ! que les gens bien portants sont heureux de pouvoir vivre dans ce paradis terrestre. 
           Puis elle fit ouvrir sa fenêtre, voulant que le soleil donnât directement sur son lit ; et alors elle admira longtemps la mer qui était sillonnée de petites barques blanches partant pour la pêche. 
           Son père entra, apportant des roses lui aussi, et elle les éparpilla sur son lit ; on eût dit qu’elle était enfouie sous les fleurs. 
           – Il faut absolument que je me guérisse, dit-elle ; ce serait trop dur de quitter la vie dans ce pays-ci, ce serait mourir deux fois. Du reste il me semble que je vais déjà mieux ; je me lèverai à midi et me mettrai près de la fenêtre ; je regarderai passer les beaux messieurs et les belles dames qui viennent s’amuser à Nice. Moi, j’en remporterai la santé ; cela vaut bien tous les plaisirs du monde. Viens près de moi, dit-elle à Léon ; n’est-ce pas que tu me trouves mieux, que j’ai meilleure mine ? 
           – C’est vrai, répliqua-t-il ; tu as des petites couleurs rosées tout à fait charmantes, tu redeviens jolie comme autrefois. 
           – C’est que je me sens aimée, répliqua-t-elle. 
           – Oh oui, bien aimée ! dit Léon qui lui couvrit la main de baisers. 
           – Ote ces fleurs, lui dit-elle ; je sens que leur odeur me monte à la tête, je suis comme étourdie. 
           Léon enleva les roses et les fleurs d’oranger, qu’il jeta sur une table. 
           – Mais, qu’as-tu ? lui dit-il ; tu pâlis ! 
           Elle ne répondit pas, elle était morte. 
           Il ne faut pas essayer de raconter de pareilles douleurs ; ceux-là seuls qui les ont connues peuvent comprendre ces déchirements de l’âme, ces anéantissements de la vie, où il semble qu’on tombe dans un gouffre plein d’inconnu et plein d’horreur. 
           La pauvre Pauline fut ramenée à Montcontour par son mari ; son père partit seul en avant pour lui faire préparer sa dernière demeure, comme il avait fait pour l’avant-dernière. 
           Toute la ville assista à ses funérailles. Ce fut un deuil public ; chacun comprit ce qu’il y avait de tristesse insondable dans la mort de cette enfant qui s’était crue malheureuse jusqu’à en mourir. 
           Peu à peu, les causes de sa mort ont été connues. et Dieu sait les commentaires qui ont été faits ! Pau line a été la victime de son éducation ; mais Léon a des torts à se reprocher. 
           Venant habiter Montcontour, il ne devait pas avoir la prétention d’y trouver une Parisienne ; c’était à lui à devenir un provincial. 
           Un mari ne refait pas l’éducation de sa femme quand il la laisse dans le milieu où elle a été élevée. 
           Paris est peuplé de jeunes filles élevées en province et qui font d’adorables Parisiennes, la puissance d’assimilation de la femme étant très développée et très supérieure à celle de l’homme. 
           M. Tardivau n’a survécu que trois mois à sa fille ; Léon a vendu son étude à Paul Tardivau, qui, dit-on. épousera Mlle Billoin, désespérée pour toujours du mariage de Georges Brézillon. 
           Léon a abandonné le notariat, ses pompes et ses œuvres ; il s’est consacré à la musique, à l’art auquel il a demandé ses consolations. Il donne des leçons. court le cachet, et trouve dans cette vie affairée une distraction à sa douleur. Il vient de faire recevoir un acte à l’Opéra-Comique et, comme il est jeune encore. il sera peut-être assez heureux pour le voir représenter avant sa mort. 
           Quant à Mme Stevens, elle est venue à Paris pour surveiller l’éducation de son fils. Quoique Paris soit grand, elle s’y rencontrera un jour ou l’autre avec Léon ; il n’y a que les montagnes qui ne se rencontrent pas. 
           FIN 
        
      
      
    