
      
        ICHEZ MADAME ÈVE 
         Onze heures et quart du soir. 
         Sur l’un des grands boulevards du centre, la circulation des voitures était gênée par une escouade de sergents de ville qui, d’un cœur sincère, croyaient y mettre de l’ordre. 
         Et les piétons suspendaient leur marche, s’entassant les uns sur les autres, aux abords d’une porte cochère, et regardaient, bouche béante, s’y enfourner fiacres et voitures de maître, en se demandant réciproquement : 
         – Qu’est-ce qu’il y a ? 
         Pour peu qu’ils eussent lu les journaux de toutes nuances, depuis une huitaine, ils se seraient rappelé cet entrefilet : 
         « Dimanche prochain, chez Mme Ève, soirée costumée et masquée. Les sommités de la politique, de la finance et des arts formeront le plus (pour les feuilles réactionnaires et cléricales : ) incongru (pour les autres : ) charmant assemblage qui se puisse rêver. » 
         Et le brigadier des agents de police disait, d’un ton barytonnant, à son Pandore : 
         – Bizarres singularités que les revirements de la politique ! Commandé ce soir pour faire les honneurs à la particulière qui donne un bastringue costumé, je me rappelle d’un temps, qui n’est pas loin, où, planté à la même place, mais dissimulé sous des habits de simple bourgeois, la consigne était de voir un peu qui que c’étaient les ceusses qui se compromettaient à monter chez elle. Et puis… singularités bizarres !… c’est ceux-là mêmes qui me collent de planton pour empêcher le populaire de leur z’y gêner l’entrée de la maison autrefois suspecte. 
         Et comme Pandore gardait « de Conrart le silence prudent » : 
         – Je veux rien dire ! continua le brigadier en soupirant. Mais c’est tout de même du drôle de monde que tout ce monde-là. J’en vois passer tout fiers, à qui que j’ai mis la main au collet en soixante et onze. Tout ça finit par m’embrouiller. Je veux rien dire, encore une fois ; mais sous Piétri, là, vrai !… le service était pas si méticuleux. 
         Et achevant sa pensée, pour lui-même : 
         – Bon Dieu de sort ! ajouta-t-il, avec une rude franchise, comme on connaissait son affaire avec celui-là. Pas d’erreur : « une, deux ; vlan au bloc ! » Tandis qu’au jour d’aujourd’hui, le perturbateur d’hier est une Excellence depuis ce matin. Va t’y frotter, mon garçon. Et faites donc de la bonne ouvrage !… 
         De fait, chaque fois qu’au fond d’un coupé, il reconnaissait le facies d’un de ceux qu’il avait traqués, sous l’Empire, la poigne le démangeait ; il cherchait instinctivement son casse-tête, frémissant d’envie de se ruer dessus et de le conduire au Dépôt, avec quelques bonnes bourrades par-dessus le marché. 
         Mais, comme il se le disait avec rage, « va t’y frotter, mon gaillard ! » Quelque sénateur à présent, ou un préfet, un député, ministre de la veille où du lendemain, ou encore – ô amertumes ! – le directeur d’un journal qui se permettait d’imprimer le mot : « empire » sans y mettre un E majuscule !… 
         La fin du monde, quoi ! pensait-il. Une sarabande démagogique ; une orgie ! A tout le moins, ce que les meilleurs esprits appellent : « un temps troublé ! » 
         Néanmoins, les équipages se succédaient, laissant descendre au perron intérieur, des invités richement travestis. Par un escalier recouvert d’un tapis, on montait jusqu’à l’appartement où se donnait la fête. 
         D’abord, une vaste antichambre en rotonde ; ouvrant en face, dans une salle à manger, dont les murs disparaissaient sous des branchages verts, et éclairée par des lanternes de couleur. A droite, au fond, une suite de salons, décorés à l’avenant. Sur une estrade établie à l’aide de tonneaux renversés, un orchestre de musiciens déguisés, eux aussi, en ménétriers de campagne. Et au bout, en guise de buffet, le boudoir, transformé en cabaret-guinguette, où femmes de chambre et maîtres d’hôtel, vêtus en paysans, servaient les meilleures choses du monde, sur des assiettes en terre de pipe ; versant le champagne frappé en pichet, faisant couler la bière et le cidre de tonnelets plantés au milieu de la table. De la couleur locale à pleins bords. 
         Le programme de l’invitation en faisait une loi : 
         « Paysans des deux sexes , ouvriers, grisettes ; » pas à sortir de là ! Pourtant la variété ne faisait certes pas défaut. De la Grèce à la Norwège, tout le peuple rural était représenté. Le garde-champêtre et le pompier dominaient, faisant bon ménage avec des messieurs à rouflaquettes, qui sentaient le Bœuf Rouge, de Montmartre, le bal d’Idalie, la barrière des Bonshommes, et le gouapeur de Ménil-montant, à la bottine vernie près. 
         A l’entrée, la maîtresse de la maison, parée en une sorte de « Madame Grégoire », accueillait les assistants d’une bonne poignée de main secouée de son bras nu, aux lignes sculpturales. Un mot gentil, franchement articulé, d’une voix claire et d’un ton cordial ; voilà le bonjour. A un autre, salué de la même façon plaisante, sans banalité ni sans pose. 
         – Et qui, cette personne-là ? 
         – Madame Ève, vous savez bien !… 
         A une époque de crise grave, alors que plus d’un proscrit de l’empire avait lieu de se demander s’il n’allait pas falloir se sauver de nouveau à Londres ou à Genève, voir à New-York, Mme Ève, passant outre au danger personnel, avait bravement offert sa maison, comme terrain neutre, à toutes les nuances des résistants de la gauche, en vue de faciliter une entente capable de triompher de la coalition clérico-monarchiste armée jusqu’aux dents ; prête, en apparence du moins, à ne pas ménager le sang. des autres ! 
         Là, sans rien concéder sur les principes, les représentants de la montagne et des centres pouvaient se consulter utilement pour une action commune qui, en réalité, déjoua le complot des sacristies et renversa sous le mépris les conspirateurs intimidés, leur mettant le nez dans… leur besogne. 
         Curieux et intéressant à étudier le salon de Mme Ève, à cette époque de lutte sourde. Des hommes, rien que des hommes ; le haut état-major de la démocratie. Ministres renversés par le coup de réaction, ambassadeurs, généraux cassés brutalement aux gages, fonctionnaires destitués, maires révoqués ou suspendus, publicistes poursuivis à la correctionnelle, vieux champions de 48, retour de Nouka-Hiva, députés frappés parla dissolution, inquiétés, abreuvés de vexations provocantes, circulaient d’une pièce à l’autre, conférant à mi-voix en groupes nombreux, sur les nouvelles du jour et les actes que préparaient les conspirateurs triomphants. Illustres ou inconnus, tous s’abordaient et se parlaient en confiance, sous la garantie de la maîtresse de la maison, qui, seule, représentait l’élément féminin de la réunion et qui, pourtant, émit plus d’une fois une opinion virile. 
         A l’extérieur, de taille au-dessus de la moyenne. Les traits irréguliers, formant, grâce au regard brillant d’intelligence, une physionomie de caractère. Ce qui dominait, c’était la cordialité bon enfant, avec une pointe de malice enjouée, qui donnait à sa parole ferme l’attrait de sous-entendus plaisants. 
         De cette élégance que vaut la plénitude de la maturité, elle était « femme » au suprême degré, bien qu’elle parût s’en défendre, répétant volontiers, en réponse à un compliment : 
         – Laissez-moi tranquille avec vos fadeurs. Je ne les mérite pas ; je suis un bon garçon, un homme ! 
         Un jour, à une soirée du ministère, comme elle renchérissait encore sur ce point, un évêque, qui causait avec elle, abaissa les yeux sur l’échancrure de son corsage, et d’un ton, comportant à la fois un hommage de connaisseur et une surprise incrédule, 
         – On ne dirait pas ! fit-il doucement. 
         Le prélat y voyait clair ; car, à cette prétention près, la meilleure femme du monde, Mme Ève, bonne surtout et avant tout. 
         A lire ses écrits – plutôt romantiques – et à s’arrêter à l’examen de son profil, certains imaginaient voir revivre en elle Marie Philipon, la spirituelle Mme Roland. Ce qui l’en approchait assurément, c’était la crânerie. Au cas où son âme se fût amollie, ce n’eût jamais été la peur qui l’eût amoindrie jusque-là. 
         A l’heure présente, au surplus, son dévouement à la démocratie, si constant qu’il se maintînt, n’avait plus tant d’utilité pratique. L’effondrement des visées réactionnaires la rendait à elle-même, à ses aspirations artistiques et littéraires. Son logis se transformait en une espèce d’académie, d’hôtel de Rambouillet, où tout ce qui compte dans l’aristocratie intellectuelle du temps se groupait avec empressement. Les femmes étaient admises maintenant, pourvu qu’elles tinssent, fût-ce par alliance, à l’un de ces « quelqu’un » qui occupe le public de la production de son cerveau. Beaux, laids, petits ou grands, contestés ou surfaits, qu’importe ! Tous avaient droit de cité entre ces murs où le vulgaire ne parvenait pas à pénétrer. 
         Le vulgaire, non ; mais, dans le nombre, quelque intrigant ?… Qui sait ? La caution d’une dupe suffit à se faufiler partout. En comité intime, impossible. Mais les jours de grand gala, quand des centaines d’invitations sont lancées et que le déguisement, voire le masque dissimule la personnalité équivoque, dame ! au petit bonheur ! Au jour naissant il ne restera, sur le parquet, qu’un peu de poussière que le balai rejettera à la rue. On ne peut pourtant pas exiger l’extrait de naissance, et, encore moins, l’extrait de mariage de ceux qui se présentent, la main tendue et le sourire aux lèvres, pas vrai ? « Va comme ça pour aujourd’hui ! » Mais, demain, autre affaire ! 
         Vous vous souvenez de la farce classique ; 
         « – Tu vas chez Mme une telle ? 
         « – Oui. 
         « – Présente-moi ?… 
         « – Je le veux bien ; mais si je te présente, qui est-ce qui me présentera ? » 
         L’inconvénient d’avoir un ou deux effrontés chez soi – quand ce ne sont pas des mouchards attitrés – est inévitable, dans ces cohues mondaines dont – sans en avoir le monopole – Paris donne l’exemple aux autres capitales de l’Europe plus ou moins civilisée. 
         C’est pourquoi, ce soir-là, Mme Ève fut profondément étonnée, à un moment, de se voir aborder par une magicienne dont les traits, cachés sous de longues mèches de cheveux crêpés, ne lui rappela aucune amie ou connaissance. Du diable ! si elle se souvenait qu’on la lui eût présentée. Qui avait introduit cette inconnue ? La crainte de manquer de mémoire la retint de lui en poser la question. 
         – Qui est donc, demanda la magicienne, ce « moujick » barbu qui semble se réfugier dans l’ombre pour déguster son sorbet ?…. 
         Ce disant, elle désignait dans le petit salon voisin un masque vêtu d’une blouse de soie tombant sur un pantalon noir ordinaire, et dont le visage disparaissait sous une fausse barbe énorme. 
         – Ma foi, répondit Mme Ève, je ne le connais pas plus que vous. 
         Ce « pas plus que vous » était à double entente dans l’esprit de l’hôtesse. Mais que la magicienne en pénétrât ou non la portée, elle fit semblant de le prendre pour argent comptant, et, s’éloignant : 
         – Merci, dit-elle. 
         – Il n’y a pas de quoi ! pensa Mme Ève, de plus en plus intriguée. 
         Puis, appelant un ami de la maison, qui, pour la circonstance, s’était transformé en gendarme : 
         – Binda, fit-elle, pouvez-vous me dire le nom de cette magicienne ? 
         – Comment ! répliqua celui-ci, vous ne l’avez pas reconnue ? 
         – Vous voyez bien que non. 
         – La baronne de Chléha. 
         – Allons donc ! La « femme Eckmann » chez moi ?… 
         – Eh, oui ! « Satinette » c’est bien elle !… 
         – « Satinettee » !... répéta Mme Ève, avec une légère moue de dégoût. Vous êtes d’une excessive politesse, vous Binda ! 
         – Pourquoi ? 
         – Vous mettez une cédille sous le C. 
         Et cédant à une bouffée d’indignation mal contenue : 
         – Une fieffée catin ! ajouta-t-elle entre ses dents. Qui est le malotru qui m’a amené cette créature ? 
         – Je ne m’en doute pas. 
         – Dites donc, Binda, si vous la mettiez à la porte ? 
         – Je m’en moque, et ce serait plutôt avec plaisir. Mais ne craignez-vous pas que « ça jette un froid ? » D’ailleurs, si elle s’est glissée ici, à la faveur d’un déguisement, c’est qu’elle se propose un but secret à atteindre, c’est qu’elle a un mot à dire à quelqu’un. Le quelqu’un trouvé, le secret dit, elle ne traînera guère, se méfiant de s’attirer un camouflet. Donnons-lui vingt minutes. 
         – Va pour vingt minutes ! fit Mme Ève, désireuse de ne point troubler la fête par un incident déplaisant. 
         Durant ce court dialogue, la magicienne, s’approchant de l’invité barbu, travesti en moujick, l’englobait d’un regard pénétrant. Puis, édifiée sans doute sur l’identité du personnage, elle se laissa tomber nonchalamment à ses côtés, et s’autorisant des libertés du Carnaval pour le tutoyer : 
         – Veux-tu savoir ta bonne aventure ? lui demanda-t-elle. 
         – Combien prends-tu ? fit l’autre sur le même ton. 
         – Rien. 
         – C’est bien cher. 
         – C’est pour l’honneur. 
         – As-tu la monnaie à me rendre ? 
         La magicienne le regarda dans les yeux. 
         – Qui t’autorise à me dire une impertinence ? demanda-t-elle. Me connais-tu ? 
         – Pas du tout. Ne vois-tu pas que je plaisante ? 
         – Es-tu donc si joyeux, si content de la vie ? 
         – Qu’est-ce que ça te fait ? Dis-moi. 
         – Qu’en sais-tu ? 
         Le jeune homme (on pouvait le croire tel, à la vivacité de ses yeux et à la souplesse de ses mouvements) ébaucha un sourire railleur. 
         – Défie-toi, fit-il ; tu vas me donner de la vanité. J’ai toujours rêvé des amours avec une femme de grand monde. Restons sur ta proposition première, va ; c’est le mieux. 
         Et lui tendant la main, pour qu’elle exerçât le talent dont elle faisait étalage : 
         – Dis-moi si je suis « la personne la plus amoureuse de l’honorable société qui t’environne. » 
         La magicienne se leva. 
         – Non, dit-elle. Offre-moi ton bras et circulons. Je n’ai pas besoin des lignes de ta main pour te dire qui tu es et quel bel avenir tu gâches. Viens. 
         Cette façon de l’aborder parut originale au « patient » qui, se levant à son tour, s’exécuta de bonne grâce. La magicienne passa son bras sous le sien et, l’entraînant, à l’entrée du grand salon, où il était merveilleux qu’on pût danser, tant il était encombré de masques, elle pencha la tête sur l’épaule du jeune homme jusqu’à lui frôler l’oreille de ses cheveux, et lui parla si près que son haleine tiède caressait les joues de celui-ci. 
         – Regarde ce tas d’hommes, lui dit-elle. Je n’ai pas à te les nommer, tu les vois chaque jour, depuis des années ; tu leur serres la main, tu les rencontres dans toutes les réunions officielles, et tous sont où ont été tes collègues à la Chambre. La plupart, mon cher, partis comme toi, sont parvenus maintenant. Leur fortune est faite ou en voie de se parfaire ; en tous cas, ministres titulaires – j’en compte quatre, ma foi, ce soir ! – ambassadeurs, fonctionnaires de haut bord, ils constituent le personnel gouvernemental indispensable de ce temps-ci. 
         – Eh bien ? demanda l’autre. 
         La magicienne, croisant ses mains sur le bras de son client et se serrant contre lui de tout son corps flexible, lui jeta un regard narquois. 
         – Eh bien ! répéta-t-elle, et toi, mon pauvre garçon, où en es-tu ? 
         – N’est-ce pas plutôt à toi de me le dire ? 
         – Oui, à te l’apprendre ; car, en effet, tu n’en sais rien. Toi, mon cher député, tu es et tu restes député, comme devant, besoigneux obscur, tracassé par les misères de la vie matérielle, dont, en homme intelligent, tu n’apprécies que le superflu, réduit à vivre chichement avec ce que tes créanciers te laissent de ton indemnité parlementaire. 
         « Tandis que tous ces gens-là roulent équipage à présent, tu viens ici dans un méchant fiacre, que tu renvoies par économie. Pendant que tu t’ingénies à faire durer un paletot deux ans, tes camarades se couvrent de fourrures. Tandis, enfin, qu’ils font figure, occupent l’opinion, tiennent une place en évidence dans les conseils européens ; qu’un bout de discours de leur part est commenté par tous les journaux français et étrangers, et que l’on se préoccupe, à l’avance, de l’avis qu’ils pourront bien émettre sur la question pendante, toi, isolé, sans crédit, tu n’es encore et peut-être ne seras-tu jamais que « le député Théodose La Phryte » ; pour « ces dames », Théo ; mais un bon enfant, par exemple ! Un banal bon enfant ! C’est pitié ! 
         « Cependant, ajouta-t-elle en se collant encore plus à lui, tu es dix fois mieux doué que le gros de ce bataillon d’hommes d’État improvisés ; dix fois plus sachant que ces bronzes satisfaits, débris des oppositions oubliées, tournant à la « vieille baderne » depuis que « leur affaire est faite », et toujours si étonnés de tenir la queue de la poêle, qu’ils ont peur de la renverser en faisant un pas en avant. 
         « Contemple-les cavalcader en cérémonie dans le même cercle, comme des chevaux de bois, à la foire, pontifiant des âneries confuses, pour occuper le tapis et dissimuler l’ahurissement persistant, le désorientement incurable qu’ils éprouvent à se voir en main ce pouvoir qu’ils n’ont jamais su que combattre ! 
         « Voyons « Théo » est-ce que tu ne ferais pas bien, là-dedans ? Est-ceque la verdeur de tes quarante ans – quarante à peine, ne te formalise pas ! – n’insufflerait pas un peu de vitalité, à ces bonnes gens qui, leur utile travail de démolisseurs achevé, ne savent pas bâtir, et s’intimident à la pensée de céder la place à qui peut édifier ? 
         Le député n’éprouvait pas le besoin de répondre. Sans se laisser autrement entamer par cette inconnue, il l’écoutait avec une curiosité non dépourvue d’un charme étrange. 
         Pourquoi lui disait-elle tout cela ? 
         Il n’était pas assez avantageux pour la supposer amoureuse de lui. Il y avait sans doute quelque intérêt sous jeu. Il souhaitait le découvrir avant de répliquer, se croyant d’ailleurs en pleine possession de lui-même et de sa volonté. 
         Oui et non. Assurément, il se réservait, se maintenant sur la défensive, en attendant de voir tout à fait clair dans le jeu de la magicienne. Mais qui sait si le contact étroit de cette femme, dont les formes si chaudes se moulaient, en quelque sorte, « dans sa chair », comme dit trop souvent le grand maître du « naturalisme » ne lui infusaient pas un fluide pénétrant qui l’influençait ? 
         – Tu te tiens sur tes gardes, reprit celle-ci, et tu hésites à énumérer les raisons qui font qu’on te laisse à l’écart ? Si tu promets de ne pas te susceptibiliser, je te les dirai toutes. 
         – Voyons, répondit le député. 
         – La principale, vois-tu, Théo, c’est ta pauvreté relative. Elle te discrédite aux yeux des autres, et elle te décourage. 
         Ces autres pensent : 
         – « Bah ! un homme sans surface !… » 
         « Toi, tu t’acclimates, par paresse, à la médiocrité ! 
         « Tu sens, plutôt que tu ne sais, ta valeur réelle. Tu te souviens d’avoir plus ou moins inquiété tes collègues, quand, stimulé par la vanité froissée, ou par une révolte de conscience, tu t’es abandonné, du haut du tremplin de la tribune, à l’ardeur de l’improvisation, écrasant les interrupteurs d’une saillie cruelle, qui leur fermait la bouche, en les épeurant ; démolissant, d’un maître coup de boutoir, l’échafaudage de compromis hypocrites des politiciens que ta verve déroutait. 
         « Mais, la colère passée, les applaudissements savourés, en artiste, en artiste encore, tu t’es laissé dépouiller du fruit de ta mâle éloquence, de ta probité patriotique et clairvoyante, et, repris en sous-œuvre, circonvenu, caressé, roulé dans le sucre, tu n’as pas eu l’estomac de renouveler l’assaut, pour empêcher qu’on ne mangeât les marrons que tu avais tirés du feu. 
         « Tu es indolent, mon cher législateur, passe-moi le mot : un « feignant » un orateur sans plus, à qui les bravos suffisent, et que les habiles peuvent enfoncer, en tout temps, rien qu’en lui passant la main sur le dos. 
         « Comme les chats frileux, tu rentres tes griffes, tu clignes des yeux, en faisant ton « ronron », et le moindre homme pratique t’arrache des pattes la proie, par toi conquise, à tous risques, et dont il se délecte paisiblement, à ta barbe, en se moquant de ta bonifacerie. 
         « Allons ! fit-elle brusquement, en levant la tête, de façon à plonger son regard félin dans les yeux du député, sois franc, et réponds ; est-ce vrai tout cela ? 
         – Tu es une véritable sorcière, fit-il en riant, d’un peu haut ; sorcière véritable, et tout aussi habile que ceux dont tu me parles ; puisqu’à leur exemple, tu me passes la main sur le dos et cherches à m’entortiller, au point que je commence mon « ronron » à ton gré ou à ton profit, ce qui est même chose. 
         « Va, va ! poursuivit-il du même ton ; continue, ma belle, ce jeu ne me déplaît point ; au contraire. Le son de ta voix chaude de contralto m’est douce à entendre ; la tiédeur de ton corps ondulan t bonne à sentir, et je me grise doucement du parfum féminin qui se dégage de ta bizarre personne. 
         « Parle encore. Je n’ai pas hâte d’entrevoir la conclusion du sermon que tu me débites. Au milieu de cette cohue d’indifférents que je connais trop pour leur porter beaucoup d’envie, je m’isole agréablement dans l’inconnu fantaisiste, que tu personnifies gentiment, pour moi, à cet instant. 
         « Parle, et dis tout, sans réserves, sans précaution ; tu ne peux me mortifier. Et s’il est dans tes intentions de ne nous revoir jamais, je garderai de toi le souvenir le plus aimable, le plus piquant, me tenant, en dépit du regret de ta disparition, pour ton obligé, des fugitifs instants dont tu me favorises. 
         La magicienne se recula un peu : 
         – Qu’imagines-tu, dis-moi ? demanda-t-elle. 
         – Ah ! d’honneur, rien du tout ! 
         – Si fait. Tu me prends pour une femme facile éprise de toi ? 
         – Ce n’est donc pas vrai ?… Tant pis ! 
         – Si tu ne daignes répondre franchement, je m’en vais. 
         Théo la retint par un brusque mouvement qui la ramena contre lui, emboîtée de l’épaule. 
         – Que veux-tu savoir ? Dis ?… 
         – Ce que tu supposes du motif qui m’a fait t’aborder. 
         – Puisque ce n’est pas simplement – tu le dis, je te crois, et tu permets bien que je le déplore ! – caprice de jolie femme, il faut qu’un intérêt. – disons quelconque, pour éviter le mot : ténébreux ! vois si j’accède à ton désir de franchise !… – il faut, dis-je, qu’un intérêt te pousse à te concilier ma volonté de te servir. 
         – C’est vrai, fit-elle., 
         – Eh bien ! soit ! Que puis-je pour vous, madame ? 
         – A l’heure actuelle, rien. 
         – En ce cas ?… 
         – Pour me procurer ce que je veux, – ce : je veux, prononcé les dents serrées, trahissait une violence de vouloir excessive – il faut être un puissant parmi les puissants. 
         – Alors, vous vous trompez de porte, ma chère, répliqua gaiement le député. Voyez chez le voisin !… 
         – Et si vous étiez demain celui dont j’ai besoin ? 
         – Quoi ! ma belle sorcière, fit Théo, en lui serrant le bras contre sa poitrine, après le passé, vous dites l’avenir ?… 
         Elle le fit avancer à travers les groupes qui s’étaient formés, à la fin de la valse. Au centre de l’un d’eux, un ministre du jour, très entouré de personnes attentives, dont le visage préparait le sourire approbateur, dont ils allaient accentuer leur : « Brigadier, vous avez raison » pérorait précieusement, sur un point de la politique courante. 
         – Ecoute-le, dit tout bas la magicienne. 
         – Tu me soumets à de dures épreuves ! riposta plaisamment son cavalier. Je l’ai déjà entendu à la Chambre, tantôt. 
         – Et tu t’es endormi ? 
         – Assoupi, seulement. 
         – Endormi !… Je t’ai vu ! 
         – Ne le divulgue pas, malheureuse ! Mes quarante ans aidant, je serais déconsidéré près des dames ! 
         – Tu dormais, continua sa compagne, sans s’arrêter à la boutade. Tu dormais, non pour cause de digestion pénible – tu déjeunes chez toi de deux œufs et de thé, parce que le bordeaux est cher et que tu n’aimes pas la piquette – tu dormais, non encore pour cause de fatigue ou de veille prolongée – tu ne vas plus au cercle, parce que la perte de cinq louis au baccarat te gêne, et tu t’es couché hier à onze heures – tu dormais, mon ami, par ennui d’entendre cet homme de mince mérite, de savoir et de moyens insuffisants, d’élocution laborieuse, ressasser des arguties démodées qui ont traîné partout. 
         « Eh bien ! dis-le-moi, pourquoi cette médiocrité jaugée à sa juste mesure, qui, il y a peu d’années végétait inaperçue dans la masse moutonnière des députés sans prestige, dont le rôle se réduit à voter avec discipline, selon le mot d’ordre, pourquoi, dis-je, est-il où tu le vois ? 
         – Parce qu’il a eu de la chance. 
         – Pas du tout ! Parce qu’il a compris que pour gravir les échelons du rang suprême, il faut le marchepied de la Fortune. 
         – Prends garde ! s’écria en riant le député. Tu vas insinuer qu’il s’est procuré la sienne en puisant, à pleines mains, dans les coffres de l’État. 
         – Bêta !… Il n’y a plus que les portiers qui croient que cela soit possible. 
         – Alors, comment ? 
         – En se mariant. 
         Théo – puisque Théo il y a – se mit à rire de bon cœur. 
         – Allons donc ! fit-il. Je m’explique tout, à la fin, et à mon tour, je vais tirer ton horoscope, bien que les astres soient peu visibles d’ici. 
         – J’écoute, dit-elle, en s’offrant à son examen. 
         – Toi… tu es la jeune veuve traditionnelle dont un podagre grincheux a laissé, plus ou moins, le cœur en jachère. Revenue des idéalités du tendre âge, frottée au monde, tu aspires à distribuer des recettes particulières, des bureaux de tabac, ou des places de directrice des postes, et tu veux enrichir un député « pauvre, mais honnête ! » afin de le mettre dans ta poche et d’en jouer comme un troubadour de sa guitare. C’est ça ? parions ?… 
         La magicienne accentua son sourire, et l’entraînant lentement : 
         – Monsieur mon nouvel ami, dit-elle, j’ai vingt-sept ans, depuis dimanche, et, à dater de jeudi prochain, jour pour jour, je compterai onze années de mariage. Veuve ?… je le serais, si le ciel inclément n’eût fait l’oreille sourde à mes prières réitérées. 
         « Quant à vous enrichir de mes deniers, vous êtes un trop galant homme pour qu’une pensée aussi saugrenue puisse germer dans la cervelle d’une femme telle que moi. 
         « Ah ! ne vous trompez pas, fit-elle en l’interrompant ; ne vous méprenez pas sur la portée de ces derniers mots. Je suis… ce que je suis, ce qui n’est pas beaucoup dire, mais, entre une sotte et moi, il y a quelque différence. 
         « Je n’ai donc point l’arrière-pensée de vous proposer un marché malpropre, ce qui serait une bêtise, étant donné, qu’en somme, vous ne demandez rien à personne, quelque humiliation secrète que vous éprouviez de n’être pas en la posture à laquelle vos talents vous constituent des droits. 
         « Sans vous ennuyer de politique, regrettez la ruine irrémédiable des régimes antérieurs, mon cher. Tel que je vous sais, vous seriez un des oracles, une des idoles de l’opposition, si quelque réaction triomphait. L’or grouillerait dans vos poches ; on vous assommerait d’ovations aux enterrements un peu illustres, et un peintre vous mettrait en pied, au Salon, pour embêter le gouvernement. Toutes les gloires, en un mot !… 
         « Donc, pour nous résumer, il ne s’agit pas de ma très indigne personne. 
         – De qui alors ? demanda Théo. Car, vraiment, vous m’intriguez en fin de compte. Pour excessive que soit votre bonne opinion de mes talents, comme vous dites, je ne crois guère – excusez-m’en – que l’admiration gratuite vous entraîne à me vouloir porter au faîte de la puissance. 
         – Et vous avez raison ! 
         – Vous avez donc intérêt à ce que je vous doive tout ou partie de ma fortune politique ? 
         – Je ne m’en cache pas. 
         – Quel est-il ? 
         – De quoi servirait de préciser, si vous refusez ma. 
         – Votre. quoi ? 
         – Ma. combinaison. 
         – C’est juste. Autant en rester là. Tenez, reprit sérieusement La Phryte : 
         « Comme vous l’avez dit, et, que j’aie tort ou raison, je ne demande rien à personne. J’accorde que, avec un peu plus d’ambition et moins d’insouciance, de paresse – toujours pour répéter vos expressions – j’aurais pu faire plus et mieux, pour le pays et pour moi. Mais, si j’en conviens bonnement, ce n’est pas que je puisse me livrer à vous, que je ne connais pas et qui, rien que par votre entrée en matière, me mettez plutôt en défiance. 
         – Je vous demande un peu quels risques vous avez courus à m’écouter ? 
         – Aucun, sans doute, dans le sens précis du mot, et si tant est qu’il n’y ait là-dessous qu’un badinage de bal masqué. Mais, quand votre voix se fait grave, pour me parler d’épouser quelqu’un que vous semblez avoir dans la manche, permettez-moi de vous le dire : votre « jeune personne » me procure un intime frisson, et je me demande si, me confondant trop bénévolement avec les Lousteaux de Balzac, vous n’en venez pas à reculer excessivement le champ de la plaisanterie, en vous proposant de me graisser la patte, pour couvrir de mon pavillon un « article » accidentellement avarié. 
         – Monsieur La Phryte, répliqua lentement la dame, voilà ce qui vous perd : la méconnaissance, l’insuffisance d’estime de l’homme que vous êtes. Pour qui vous prenez-vous, si vous admettez qu’on ose espérer de vous tenter par une ignominie ? 
         – Pardon ! fit-il. Mais, en ce cas, je ne comprends plus du tout. 
         La magicienne lui quitta le bras. 
         – On étouffe ici, dit-elle, et je meurs de soif. 
         – Je vais vous conduire au buffet. 
         – Il est envahi, non. Voulez-vous m’offrir une tasse de thé au café Anglais ? 
         – A vos ordres. 
         – Eh bien, partons. 
         – Je demande votre pelisse. 
         – Je l’ai laissée dans la voiture. 
         Et, le voyant faire la grimace : 
         – Ah ! ne craignez rien ! fit-elle, avec une nuance d’amertume. C’est une remise de louage dont vous réglerez le prix, si votre dignité le préfère. 
         Pendant que le député reprenait son paletot et son claque au vestiaire, un homme s’approcha de la jeune femme. 
         – Je vous serai obligé, madame, de passer de tnain à mon cabinet, dit-il tout bas. 
         – Encore ? répondit gaiement Satinette. Vraiment Monsieur le préfet de police, vous êtes imprudent. 
         – En quoi ? 
         – Vous voulez donc que je vous égratigne l’autre joue ? 
         – Chut ! fil celui-ci, en voyant revenir La Phryte. 
         – Je vous attends, dit Théo. 
         – Allons ; fit-elle. 
         Dans l’escalier désert, à ce moment, le député décrocha sa fausse barbe, déboutonna sa blouse de mince soie, et fourrant le tout dans la poche de son pardessus, il reparut en tenue de soirée. 
         – Vous êtes mieux ainsi, lui dit la magicienne. 
         Quelques tours de roue, et le coupé les déposa au Café Anglais. 
         En pénétrant dans le cabinet qu’on leur ouvrit, celle qui, pour Théo, n’était toujours qu’une inconnue, demanda un bol et de l’eau fraîche ; puis laissant glisser sa pelisse sur le tapis, elle ôta la perruque qui lui masquait le visage. 
         Théo fut tenté de lui retourner le compliment qu’elle lui avait adressé dans l’escalier de Mme Ève ; Non seulement elle était mieux ainsi, mais, à n’en rien rabattre, elle lui produisait de l’éblouissement, 
         Des cheveux châtains, ruisselants de reflets fauves d’un éclat fascinant, sur un front d’une pureté d’archange. L’œil noir et profond, dont le point lumineux semblait glisser dans la pénombre mouillée de la paupière ; une perle entre des cils démesurés. Le nez, d’un dessin antique, tombait, par deux ailes roses et frémissantes, sur ses lèvres écarlates, arrêtées brusquement par un pli de la joue creusée en fossette. 
         Les épaulés, jusque-là enfouies sous les tressés multipliées de la chevelure postiche parsemée de sequins, se dégageaient d’un corsage noir, brodé d’or, tranchant crûment sur l’étoffe, par une matité d’une fraicheur inouïe. 
         En attendant que le garçon apportât ce qu’elle avait demandé, elle tirait ses bras d’une paire de gants noirs lustrés qui montaient jusqu’au biceps. Des bras d’une délicatesse exquise, où de petites veines bleuâtres couraient, ajoutant à la transparence de la peau, qui, au coude, s’estompait d’une teinte rosée. 
         Quand l’eau fraîche fut placée devant elle : 
         – Vous permettez ? dit-elle à Théo. Lapoussière suffoquait, là-bas. 
         Et, trempant un coin de serviette, elle se rafraîchit le visage. 
         Etait-ce manœuvre de coquette qui connaît ses supériorités de beauté ? On ne sait. Ce qu’il y a de sûr, c’est qu’ensuite, l’éclat de son teint apparut dans toute sa resplendissance immaculée. Pas à dire qu’elle le dût au maquillage, du moins ! 
         Aussi le député se dit-il intérieurement : 
         – La jolie fille ! 
         Un autre eût peut-être exprimé son admiration en s’écriant : 
         – La jolie femme ! 
         La nuance est presque imperceptible. Mais le « boulevardier » distinguait malgré lui. Toutefois., il ne put retenir une exclamation d’enthousiasme : 
         – Mon Dieu, madame, dit-il, que vous êtes belle !… Et qui donc êtes-vous ? 
         La jeune femme sourit, et portant le haut de son poignet aux lèvres de La Phryte : 
         – Devinez, dit-elle. 
         – Je vous jure que je n’en sais rien. 
         Elle prit un temps, comme on dit au théâtre, puis : 
         – « Satinette ! » pour vous servir, monsieur. 
         – Madame de Chléha ? 
         – Si l’on veut ! et, baronne, par-dessus le marché. Mais plus exactement : « femme Eckmann » ; et, pour mes amis, tout simplement : « Raphaële ». 
         On servit des fruits, des sandwichs, une fiole de vin exotique, et, quand le thé fut versé, les garçons partis, Satinette, posant les coudes sur la table, regarda son compagnon et dit : 
         – Voulez-vous, cher monsieur, que nous reprenions la conversation où nous l’avons laissée ? 
         – Tout ce que vous voudrez, pourvu que je vous voie. 
         – Où en étions-nous ? 
         – Vous me faisiez de la morale. 
         – C’est fini, je suis au bout de mon rouleau. 
         – Et, comme un oncle de comédie, vous me parliez de mariage. 
         – Eh bien ! reprit-elle, j’achève. 
         Elle parut se recueillir, comme un orateur qui classe mentalement son argumentation, et se faisant sérieuse : 
         – Irez-vous samedi à la réception des Finances ? 
         – Peut-être. 
         – Allez-y. 
         – Pourquoi ? 
         – Parce que vous rencontrerez là un grand monsieur, à cheveux blancs, droit, solidement campé, présentant, bien en face, sa vaste poitrine, et dont la physionomie énergique vous frappera par l’extrême douceur de deux yeux bleu pâle, profonds d’intelligence bienveillante. 
         Regardez les mains : petites, à doigts courts et carrés. Vous reconnaîtrez en lui un de ces hommes que Michelet se complaît à dépeindre, et qui n’ont besoin ni de parchemins ni de papiers pour affirmer la pureté de cette race gauloise qui, partie de l’esclavage, a secoué, peu à peu, tous ses jougs, ses servitudes, et, absorbant ses vainqueurs, a semé à travers le monde le bon grain de l’affranchissement de l’espèce humaine. Un gaillard que rien n’intimide, en dépit de son aspect bonhomme. 
         « A ses côtés, vous verrez une grande et jeune fille, coiffée de bandeaux, aile de corbeau, au teint blanc, dont les bras, encore fluets, s’attachent à un buste large, et dont la taille flexible et fine surmonte des hanches de vraie femme. 
         « Quelqu’un, aussi bien que son père, celle-ci, d’une beauté grave, avec un fond candide d’enfant, entretenu par une droiture indéconcertable. L’honneur inné et inflexible. 
         « Lui, ancien contre-maître de fabrique, devenu patron, dirige, dans la banlieue, un établissement de cristallerie, qui lui vaut les revenus d’un budget de prince régnant. 
         « Elle, orpheline de sa mère, instruite, gaie, bonne, type de la vierge sage, dont les aspirations ne vont pas au delà de la constitution d’une famille aimée, digne et fière. 
         « Voilà nos gens, mon cher législateur. Voilà l’épouse que je vous offre, avec une dot de deux millions. Y voyez-vous quelque chose à reprendre ? 
         – Rien. Toutefois. 
         – Dites. 
         – Je n’ose. 
         – Je parlerai pour vous. 
         – Voyons. 
         – « Quel est mon intérêt en tout cela », n’est-ce pas ? 
         Les traits du député prirent, comme malgré lui, une expression gouailleuse. 
         – On ne peut rien vous cacher, fit-il. 
         – J’en ai un, c’est vrai, répliqua la jeune femme. Je vous l’ai déjà avoué ! Quant à le préciser, c’est trop tôt. 
         – Pourquoi donc ? 
         – De deux choses l’une : ou parvenu à la situation supérieure que vous méritez, vous vous souviendrez de moi, et me satisferez, de votre libre mouvement, ou vous êtes de naturel ingrat. Qu’en est-il ? Je l’ignore. Et je veux être édifiée sur ce point, avant de vous livrer le secret de ma vie. 
         – Cependant, vous me proposez une sorte de pacte. Le moins est que j’en sache les conditions. 
         – Si vous êtes l’ingrat dont je parle, je ne vous demande rien. 
         – Eh ! mais, c’est une prime à l’ingratitude cela ! Vous me tentez de vous payer en cette monnaie, belle madame ! Défiez-vous !… 
         Sans répondre, la jeune femme le contempla attentivement. Quoi qu’elle fit, elle perdait visiblement ses peines ; soit qu’il ne prît pas l’ affaire au sérieux, soit qu’il fût plus indolent encore qu’elle ne le supposait, il était clair que La Phryte lui échappait. 
         Le découragement la prenait. Quel dommage qu’un garçon de cette valeur fût insensible à l’ambition ! C’est pourtant vers la quarantaine que le germe s’en développe, dans le cœur de l’homme ; encore que la politique en stimule l’éclosion plus tôt chez le plus grand nombre. Pour quelle cause celui-ci y paraissait-il réfractaire ? Y avait-il, en son âme, quelque faiblesse, quelque vice, qui absorbât toute la place ! Sur ce qu’elle s’était appliquée à découvrir, à son sujet, elle ne l’admettait point. 
         Les déceptions, la lassitude de la lutte devaient seules aggraver cette indolence naturelle. Aussi ne croyait-elle pas qu’il fût impossible de la secouer à la fin. Mais comment ? Quel ferment jeter dans le moral de cet être, pour que des appétits, des passions le réveillassent, et lui rendissent ses énergies ? 
         Sans être magicienne ou sorcière, elle devinait bien, sans doute, que sa beauté faisait impression sur Théo. A plonger son regard dans les yeux du député, elle surprenait des éclairs de désir, dont il était facile d’apprécier la violence. Peut-être était-ce cela même, qui le distrayait, qui l’empêchait de s’arrêter à la proposition qu’elle lui avait insinuée. 
         Mais en dépit des écrivains qui, pour les besoins de la cause, nous présentent des types féminins qui tablent froidement sur leur beauté, au point de s’en faire un instrument, Dieu merci ! la femme belle ignore de quelle puissance elle dispose. Le ciel lui refuse, par bonheur, la faculté d’en mesurer l’étendue ; sans quoi. pauvres de nous, mes frères ! 
         Celle-ci, qui n’était pas faite autrement que les autres, se demandait si les soifs d’amour, que ne dissimulait point le député, avaient assez de ténacité pour qu’elles permissent de l’enchaîner, de le dominer, de lui donner de l’élan pour arriver avec lui, au but qu’elle poursuivait mystérieusement. 
         La vierge peut bien se bercer de l’illusion d’attacher à jamais, sinon d’asservir, celui qu’elle gratifiera de son premier baiser. Mais une femme de vingt-sept ans a éprouvé les fatalités de la nature. Elle a pu calculer ce que la délectation fait perdre à son prestige. Satinette manquait de confiance en elle-même. 
         Et puis, pour tout dire, elle éprouvait un particulier regret de plaire à ce degré. Non qu’elle fût éprise ailleurs ; non que Théo ne fût point fait pour inspirer de l’amour, tout comme le voisin. Mais – c’est fort difficile à définir ! – la sensation intellectuelle dominait tout le « moi » de Raphaële. Elle n’estimait pas cette beauté, dont les autres faisaient si grand cas ; que tant de femmes jalousaient, et qui lui attirait des hommages – à son sentiment – intéressés, dont la grossièreté de convoitise la heurtait, dans les superfines délicatesses de son orgueil. 
         Elle eût préféré que Théo n’en subît pas le charme ; qu’il s’élevât au-dessus des préoccupations vulgaires, et se satisfit de devenir son ami ; sans plus. 
         Nombre de femmes le croient possible. En vérité, l’amitié, entre les deux sexes, n’est rien qu’une utopie, un idéal, parfois réalisable après ; jamais avant ; encore faut-il que, des deux parts, on ait une nature fabriquée d’un limon épuré. 
         Hélas ! La Phryte ne semblait pas pétri de cette pâte de choix. Tant pis ! Mais puisqu’en somme, Satinette n’abandonnait pas l’espérance de le capter, un seul point restait à examiner : l’amant obéirait-il aveuglément ? Serait-il possible de le dompter, de le conduire, de le diriger au moins, si tant est qu’elle ne pût éviter finalement de se donner à lui ? 
         Là était la question pour elle, question qu’elle examinait en son for intérieur, mettant en balance la répulsion déterminée, absolue, charnelle qu’elle éprouvait, et l’objectif secret de sa manœuvre. 
         A tout hasard, et faute d’éléments certains d’appréciation – prête à tout surmonter, en dernière analyse, – elle se résolut à en faire l’épreuve, et, se levant d’un mouvement : 
         – Tenez, mon cher, dit-elle, vous m’humiliez. Oui ! vous me prenez pour une créature quelconque, et ce que je dis glisse sur vous. Tout au plus, vous amusez-vous de mes paroles, sans consentir à en peser la portée. Brisons là. Prenons que je n’aie rien dit. Demandez l’addition. La nuit s’achève, je rentre. 
         L’homme – excusez-moi d’en faire ici l’aveu, ô honorables congénères ! – l’homme féru d’amour est bête. Sans m’appuyer sur Stendhal et son système de cristallisation, le souvenir personnel me suffit pour confirmer mon dire. L’appétit érotique, tout comme les autres appétits organiques, absorbe le sujet, le congestionne jusqu’au délire et supprime dans le moment le surplus de son individualité. 
         Théo eut le cœur serré. Cette femme si belle, si séduisante, si vertigineuse, allait disparaître, comme la vision d’un rêve charmant. Un chagrin ; une douleur ! Il lui prenait des envies de tomber à ses pieds, d’enserrer ses genoux, en lui criant d’une voix étranglée par l’émotion : 
         – Reste encore ; je t’aime. Laisse mes yeux se repaître de ta grâce ; souffre que je t’admire à satiété, si la satiété est possible !… 
         Il n’osa, et surmonta la tristesse, dont l’excès le surprenait lui-même. 
         La note réglée, Raphaële suivant son idée lui dit : 
         – Aidez-moi, je vous prie, à remettre ma pelisse. 
         Pâle, muet, il prit et tint ouvert le vêtement. Elle se présentait de dos, et d’un œil avide il semblait caresser les ondulations de la nuque de cette créature idéale où s’emmêlaient tant de petits cheveux, en boucles capricieuses. Il aspirait les parfums brûlants qui s’exhalaient de sa chair laiteuse. Il frissonnait sous le coup de pénétrations magnétiques, qui lui valaient des spasmes d’égarement. 
         Et elle, tordant ses bras nus pour enfiler ses manches, s’appuyait contre lui, dont la respiration se faisait haletante. 
         On sortit du cabinet. Dès qu’elle parut en bas, un coupé de maître, attelé à une bête de sang, qu’un cocher, d’une tenue rigide, s’efforçait de maintenir, en lui parlant anglais « ppourri de chic , le tout ! – avança au bas de l’escalier. 
         – Cher monsieur, bonsoir, dit Satinette, sur un ton dégagé, en lui tendant la main. C’est ma voiture, à moi, fit-elle en appuyant, et je ne me permets pas de vous y offrir une place. 
         C’est là, où, secrètement, elle l’attendait. C’était l’épreuve à laquelle elle le soumettait, pour se faire une idée de sa puissance sur lui. Monterait-il dans cette voiture, lui, qui, selon ce qu’elle en jugeait, devait la tenir pour une femme galante, vulgairement entretenue ? 
         – Pourquoi pas ? dit-il en balbutiant. 
         – A votre aise ! répliqua-t-elle, en s’insinuant dans le coin. 
         Puis, comme Théo appuyait sur le marchepied : 
         – Est-ce que vous avez sommeil ? lui demanda la jeune femme. 
         – Non. 
         – En ce cas, dites qu’on nous fasse faire le tour du Bois. 
         Théo transmit l’ordre et pénétra, honteux. 
         A la place de la Concorde, Raphaële claqua des dents. 
         – J’ai froid, dit-elle. 
         Doucement, son compagnon, passant le bras sous sa pelisse, l’attira contre sa poitrine, la sentant obéir, avec une passivité consentante qui lui donna le vertige. 
         A l’entrée de l’avenue du bois de Boulogne, elle laissa sa tête appuyer en plein sur l’épaule de Théo. 
         Par la vitre, un spectacle de féerie, un décor de Chéret. Toutes les branches d’arbre, frangées de givre, scintillaient de millions de diamants, éclairées en rouge, à la base, par les premiers feux du soleil naissant, teintées d’opale, au faîte, par les rayons diaphanes et froids de la pleine lune, trônant d’aplomb, au cintre de l’azur étoilé. 
         Pas un souffle n’inclinait les cimes ; personne dans les profondeurs de la futaie, coupée à hauteur d’homme, d’un brouillard grisâtre et tiède ; pas un son ; rien que le bruissement continu, monotone, des roues broyant le sable sur la terre durcie des allées ; rien que la vapeur fugitive des naseaux du cheval, qui glissait, par paquets transparents, le long des carreaux du coupé. 
         Ils se taisaient, serrés l’un contre l’autre. Ils s’imprégnaient réciproquement d’un fluide vital qui grisait l’imagination de Théo, au point de le soustraire à la conscience de la réalité ! Où était-il ? Qu’importe ! Était-ce la Russie qu’il parcourait ; un pays enchanté ; quoi ? Qu’est-ce que ça fait ! Il était bien, voilà tout. Le reste du monde ne comptait plus. Il ferma les yeux. 
         Tout à coup – après combien de temps ? Il ne savait – la voiture stoppa. 
         – Me voilà chez moi, dit Raphaële. Adieu. 
         Théo la regarda ahuri : 
         – Adieu !… répéta-t-il avec un accent de déception attristée. Vraiment. 
         Elle sourit. 
         – Décidément, mon cher, reprit Satinette, vous ne me connaissez pas du tout. 
         Puis, d’un ton indifférent : 
         – Vous plaît-il que la voiture vous mette chez vous ? 
         – Non, fit sèchement le député. 
         – Au fait, reprit la jeune femme en tenant la portière entr’ouverte, vous verrai-je à la réception des Finances dont je vous ai parlé ? 
         – Je ne sais pas. 
         Elle lui rit franchement au nez, et, voyant qu’il fronçait le sourcil, elle se rejeta de son côté par un mouvement de chatte frileuse. 
         – Je veux que vous y veniez, lui dit-elle en lui parlant tout près. 
         – Eh bien. peut-être ! fit-il d’un ton de bouderie vaincue. 
         Alors elle approcha encore et, lui tendant ses lèvres : 
         – Viens ! murmura-t-elle d’une voix caressante. Je t’en prie ! 
      
      
         II LA LÉGENDE DE SATINETTE 
         Comme Raphaële pénétrait dans l’antichambre, la servante, qui veillait, lui ôta sa pelisse, disant : 
         – Madame Pélagie est revenue. 
         – Déjà ? fit la jeune femme. 
         Et traversant le salon et le boudoir, elle entra, sans frapper, dans une chambre modestement meublée. 
         Une femme était couchée, lisant à la lueur d’une lampe. Le teint bistré, les cheveux d’un noir mat, répandus en flots sur la batiste des oreillers, elle avait une physionomie étrange, que deux yeux profonds animaient d’une intelligence virile. 
         – Eh bien ? demanda Raphaële, dès le premier pas. 
         – Il va bien, répondit celle que ta femme de chambre appelait : « madame Pélagie ». – I l grandit ; il est superbe ! 
         Puis d’un autre ton : 
         – Et toi ? 
         Raphaële s’assit sur le bord du lit, en haussant les épaules, par un mouvement où il y avait du découragement. 
         – Une âme de coton ! fit-elle avec mépris. 
         – Alors c’est manqué ? 
         – Non ; mais. 
         Ce « mais » était empreint d’un dégoût désespéré. 
         – Mais, quoi ?… 
         – Eh ! parbleu ! toujours la même chose ! Lui aussi ! 
         – Il t’aime ? 
         – Quelle scie ! fit Satinette. 
         La femme noire attira vivement Raphaële, en l’entourant de ses bras, et l’embrassa avec une sorte de violence passionnée. Puis, d’une voix cajolante, qui contrastait avec son aspect énergique. 
         – Va dormir, dit-elle ; va, mignonne. 
         A la même heure, il ne restait plus chez Mme Ève que quatre personnes : le rédacteur en chef d’un grand journal, un peintre en renom, un général italien et le préfet de police. 
         Elle leur avait dit : 
         – Restez ; nous souperons. 
         En effet, dans une pièce reculée du vaste appartement qu’elle occupait, on avait improvisé un couvert. La nappe disparaissait sous un tapis de feuilles vertes et de pétales de fleurs cueillies à Nice. Plus rien de rustique dans le service. Un luxe original d’assiettes rares de Chine, du Japon, de Sèvres, de Saxe ; des plats d’argent, rayés par le couteau des convives du Régent, des compotiers où la Maintenon servait des confitures à Sa Majesté, le successeur de Scarron ; le tout éclairé par des chandeliers d’or, à branches enchevêtrées, qui avaient orné le maître-autel de Notre-Dame au sacre du héros de Brumaire. 
         Le menu : des riens délicats, arrosés de vins princiers, décantés, pour les blancs, en des flacons vénitiens ; pour les rouges, en des amphores exhumées d’Herculanum et de Pompéi. 
         Enfin, comme surtout, une large coupe, en forme de saladier, dérobée au sarcophage d’un Pharaon enterré sous une pyramide. 
         Un ensemble charmant, et malgré l’insomnie, de l’entrain entre les convives, à qui Mme Ève donnait l’exemple, en riant presque trop volontiers des réparties de ses hôtes. 
         Le moins en dehors était le préfet de police. Non que la gravité de ses fonctions l’influençât ici ; mais par complexion plutôt. 
         Grand, d’apparence jeune, en dépit de sa chevelure poivre et sel, il n’allait pas jusqu’à l’éclat de la gaieté, souriant seulement, surveillant sa parole, avec un visible souci de correction extérieure, qui n’altérait en rien le cachet charmeur – d’autres disent : peloteur – de sa personnalité, dans l’intimité. L’étoffe d’un ambassadeur ; son rêve !… en attendant ! 
         « Dans l’intimité » avons-nous dit. Il faut le noter ; car, pour la galerie, plus ça du tout. Toujours correct, sans doute ; mais raidillon devant la contradiction, rageur en dedans et enclin à tirer un grand sabre, pour exterminer une mouche. 
         Au fond, sceptique, sauf à son sujet ; je doute en effet, que personne eût meilleure opinion de lui que lui-même. Pas homme à bouder devant la bataille. Point. Du moment qu’il était en cause, il n’eût pas reculé à mettre en conflit l’univers entier, à faire battre des montagnes, sacrifiant tout à ce qu’il avait ses raisons de tenir pour intérêt supérieur : lui !… 
         Un homme d’État, comme on voit ; pas opportuniste, par exemple ; pas assez ! En administration du moins, car les mauvaises langues insinuaient qu’en dehors de la vie publique, il faisait des concessions à l’opinion. 
         – Mon cher préfet, lui dit un jour un de ses collègues de la Chambre, je suis un noctambule, par manie de vieux galantin, et le hasard de mes promenades m’a fait constater plusieurs fois, qu’au lieu de vous faire conduire à la Préfecture, vous lâchez le plus souvent votre fiacre place du Châtelet. Est-il indiscret de vous demander pourquoi ? 
         – C’est pour me dégourdir les jambes, répliqua le fonctionnaire, en surmontant un léger embarras. 
         Aucune raison d’en éprouver au souper de Mme Ève. Les traits, plus ou moins caustiques, qu’on décochait ne portaient pas sur ses excursions nocturnes. Seuls, les absents en avaient fait les frais. Puis, tout à coup, la maîtresse de la mai-: son, se rappelant le passage de Satinette dans ses ; salons, supposa que l’aimable préfet consentirait à l’éclairer à fond sur cette femme, entourée, malgré tout ce qu’on disait d’elle, et peut-être par cela même, d’un nuage mystérieux. 
         – Une coquine, n’est-ce pas ? demanda Mme Ève. 
         – Ma foi ! répliqua le joli préfet, je n’en sais absolument rien ; je le confesse, avec un peu d’humiliation. 
         – Elle a un dossier, cependant ? 
         – Oui ; mais. soit qu’elle ait enjolé l’un de mes prédécesseurs ; soit qu’on ait soudoyé quelqu’un de mes employés supérieurs, ce dossier, j’en répondrais, a été soulagé des pièces les plus intéressantes. A le parcourir, tel qu’il est aujourd’hui, tel que je l’ai étudié, il ne résulte rien de plus que ce que chacun sait, sur l’apparence. – État civil : « Raphaële, baronne de Chléha. » 
         – – Sur quoi établit-on cet état civil ? 
         – Sur des rapports de police, résumant la notoriété publique. 
         – D’où lui vient son luxe ? Car enfin, elle a hôtel, chevaux et voitures. 
         – Tout petit hôtel. Et il est plus exact de dire : « cheval » et voiture. Un coupé, sans plus. 
         – Qui paye cela ? 
         – Ce n’est pas moi, chère madame. 
         – Je le sais. Et l’on m’a même dit que ce n’est pas votre faute, fit Mme Ève en riant. 
         – Délicieux ! s’exclama le général italien, qui ne comprenait pas du tout ; mais que la gaieté de ses voisins invitait à paraître au courant. 
         – Eh ! voilà, madame, répondit le préfet, comment le zèle d’un fonctionnaire est incriminé par les adversaires politiques. 
         – Ah ! si vous vous défendez, mon cher, je me mets de leur bord. 
         – Vous me flattez bien trop, soyez en certaine. Pour avoir voulu voir, par moi-même, le dessous des cartes de cette femme, on m’a attribué des sentiments, disons tout : des convoitises d’un domaine extra-administratif. On est libre, et je ne proteste pas. 
         – Soit ! d’autant qu’en fin de compte, ça m’est parfaitement indifférent : me bornant à remarquer que vos hautes fonctions comportent des exigences d’une nature que je ne me permets pas d’apprécier. 
         Et comme on riait de nouveau : 
         – Délicieux ! fit le général italien, avec la même confiance. 
         – Toutefois, reprit Mme Ève, pouvez-vous nous apprendre pourquoi certains l’appellent simplement : « femme Eckmann ? » 
         Ah ! c’est qu’il court sur son passé une légende, dont je compte, grâce à une enquête que j’ai ordonnée au loin, dégager la vérité, tenant qu’avant toute chose il importe de savoir si elle est française ou étrangère. 
         – Faites-la mander à votre cabinet. 
         – Elle m’éblouirait peut-être, si ce dont on me soupçonne à son sujet est fondé. M’exposer à ce qu’on assure, que je me sois laissé corrompre par J le satiné de sa peau, serait risquer trop gros. 
         « Et puis, de quel droit la faire venir ? Sa vie, sa tenue, ses fréquentations ne fournissent rien à reprendre. Au contraire, chère madame. S’il vous scandalise, vous, qu’elle passe le seuil de votre logis, encore bien que dissimulée sous un déguisement qui la rend à peu près méconnaissable, il est des intérieurs assez collet-monté, pourtant, où elle pénètre tête haute, à visage découvert, et mes agents secrets constatent qu’on lui fait, là, un accueil empressé. 
         « Assurément, ce ne sont pas centres où la forme actuelle du gouvernement soit en grande odeur de sainteté, bien que plus d’un des personnages marquants qui les hantent, aient occupé et briguent encore des positions en vue dans la République, – quittes, il est vrai, à l’étrangler plus sûrement, au moment psychologique ; – mais, en somme, ce sont grandes maisons, où n’est pas admis qui veut, et dont le crédit, quoi qu’on fasse, s’étend loin et profondément ; en un mot, maisons avec lesquelles il faudra compter quelque temps encore. 
         – Une espionne, alors ? 
         – Au compte de qui ? 
         – Eh ! au vôtre, peut-être ! fit Mme Ève. 
         – Je voudrais bien ! 
         – Le lui avez-vous proposé ? 
         – Qui sait ! répliqua le fonctionnaire, saisissant l’occasion de lancer la curiosité de son hôtesse sur cette piste, en fournissant un doute sur les rapports qu’on lui reprochait d’avoir cherché à établir entre Satinette et lui. 
         Le général italien, pour qui ces nuances restaient pur algèbre, répéta son : « délicieux » à tout hasard ; mais, restant sur la seule chose qu’il eût comprise : 
         – Et la légende ? demanda-t-il. 
         – Oui, au fait la légende ? Voyons la légende. 
         – La voici, répondit le préfet. Je ne garantis rien, par exemple !… 
         – Entendu. Commencez. 
         – Premier tableau ; exposition ! dit Mme Ève, en plantant les coudes sur la table. 
         – Connaissez-vous, fit le préfet, le roman russe, sur lequel Dumas fils a fait sa dernière pièce à l’Odéon ? 
         – Les « Danicheff », oui, Élise Picard y était superbe ! 
         – Eh bien ! le début de la légende est presque la même chose, à la localité près : 
         « Dans un des pays voisins de ce « beau Danube bleu » qui a inspiré à Strauss une valse à dormir debout, il était une fois un seigneur âgé. Descendant d’une lignée infiniment noble, car nombre de ses ancêtres avaient destroussé tous voyageurs assez imprudents pour s’aventurer sur leur domaine, acquis d’ailleurs en égorgeant, en pendant, en incendiant les premiers possesseurs, ce vieux seigneur, méchant comme la rage, vilain comme un singe et bête à manger du foin, se consolait de la perte de sa femme, (morte de chagrin, ) de l’abandon de ses deux fils, qui, pour fuir son joug imbécile, avaient couru des aventures sans fin, succombant, l’un à une maladie turque, l’autre de misère et de faim ; il s’en consolait, dis-je, en reportant toute sa sollicitude sénile sur un enfant de son premier-né, qui, à cette époque, comptait vingt-quatre ans. 
         « Un gaillard, celui-ci ; un garçon de volonté ferme, lucide, et d’une décision prompte. Très doux, à l’apparence, peu discoureur, mais quand il voulait une chose, qu’il estimait juste et honorable, il eût tenu tête au bon Dieu, pour se la procurer. Aussi le grand-père avait-il dû y mettre les pouces. 
         « Or, entre les choses qu’il voulait, ce garçon, celle qu’il voulait le plus, c’était épouser une fillette de seize ans, qui avait une peau étonnante de pureté et de luisant : du pur satin, madame ! 
         – Compris ! fit l’hôtesse. Poursuivez, cher ami. 
         Le préfet s’inclina. 
         – « La petite, continua-t-il, n’y voyait rien à reprendre, bien au contraire ; mais elle l’espérait moins qu’elle ne le souhaitait. C’est qu’au point de vue de la naissance, il y avait vraiment beaucoup de disproportion entre elle et son amoureux. 
         « Pas plus de père que sur la main. Pour mère, une paysanne, morte prématurément, et qui, en dépit de l’abolition de l’esclavage, n’en était pas moins restée serve, qualité dont sa fille avait comme de juste hérité. Mais non serve d’un seigneur, serve d’un monastère, très riche, très puissant, et si jaloux de ses prérogatives, que Turcs, Russes, Autrichiens, Polonais, qui, à tour de rôle, avaient entrepris de civiliser ce pays, en le dévastant, comme de raison, de fond en comble, se cassèrent parfaitement bien le nez contre l’obstination des bons pères. 
         « Le petit-fils du seigneur âgé – ces jeunes gens ne doutent de rien quand l’amour les travaille – ne prenait ombre de souci de tout cela. Seulement pour éviter un surcroît de difficultés faciles à prévoir, il attendait que grand-papa eût rendu sa belle âme à Dieu, pour se marier à l’orpheline, à la barbe de tous les moines de la chrétienté. Le vieux, pensait-il, ne devait plus guère tarder à boucler sa valise pour le grand voyage. Patientons ! 
         « C’est ce qui gâta les affaires. 
         « Grand-papa, sans mettre de lunettes, voyait clair dans le jeu du dernier représentant de la noble famille. Mais, sachant que le cadet ne se laisserait point persuader de renoncer à pareille mésalliance, sachant de même que, lui opposer une défense formelle équivaudrait tout juste à lui chanter « Fleuve du Tage » il balança à faire tout bravement assassiner la jouvencelle. 
         « Va l’épouser maintenant, mon garçon ! » 
         « C’était un expédient définitif et sûr, qui l’exposait tout au plus à débattre le chiffre d’une indemnité avec le monastère. Et cependant – ce que c’est que de nous ! comme l’âge amollit les cœurs, jadis si fermes et haut placés ! – cependant, dis-je, le vieillard hésita. 
         « Il faut dire aussi, pour son excuse, qu’un des pieux serviteurs du ciel, qui avait voix au chapitre de ce couvent, lui fit entrevoir une solution beaucoup plus pacifique. 
         « Et quoi ? Le vieux le verrait, pourvu que son petit-fils s’éloignât seulement quelques jours du château. 
         « Facile, cela. 
         « En effet, grâce à de hautes et édifiantes connivences, on entraîna notre jeune homme à s’absenter une huitaine, et, trois jours après son départ, la petite à la peau de satin fut mise en demeure, par ses maîtres les révérends pères, de choisir entre un emprisonnement parfaitement illégal, mais étroit et perpétuel, ou prendre pour mari un ignoble individu, natif des faubourgs de Berlin, qui, crevant la faim chez lui, essayait toutes sortes de métiers louches, en ces contrées brumeuses. 
         « La jeune personne, douée de bon sens, comprenant de reste que parlementer, protester ou même crier, n’y ferait chaud ni froid ; se disant judicieusement, qu’une fois enfouie dans la cave du couvent, le diable seul pourrait l’en tirer, tandis que la chaîne du mariage n’est pas de tel métal, qu’un solide effort n’en puisse briser un anneau, et qu’à tout considérer, la sagesse des nations recommande de choisir le moindre, lorsqu’on se trouve entre deux maux, déclara préférer jurer fidélité à l’Allemand en présence de l’Éternel. 
         « On eut tort de penser l’avoir intimidée. Des malins l’eussent conduite à l’instant à la chapelle, afin qu’elle signât le registre paroissial, sans désemparer, après quoi l’Allemand l’eût emmenée devers chez lui, comme il était convenu. 
         – « Demain à midi, lui dit-on. 
         « Comment s’y prit-elle pour mettre à profit le répit de seize heures qu’on lui laissait témérairement ? Je n’en sais pas encore le détail, chère madame, dit le préfet à son hôtesse. 
         « Quoi qu’il en soit, le lendemain à midi, parée de sa plus belle robe, elle entendait la messe, aux côtés de l’estimable Allemand, à qui l’on avait graissé la patte d’une bonne somme, et, le suivant dans la sacristie, elle paraphait, après lui, le contrat d’une union que le Saint-Esprit ne pouvait avoir manqué de bénir. 
         « Un joli repas suivit, commençant à quatre heures et se prolongeant assez tard dans la soirée, par des chants, des cris, et même quelques danses, le tout arrosé de liqueurs fortes. 
         « Elle-même, madame – ce qui fut remarqué – engagea son mari de tout à l’heure à quitter la compagnie afin de rentrer chez eux. 
         « Il y consentait de bonne grâce ; mais le diable si l’intention lui suffisait. L’aimable homme s’était si souvent rafraîchi, qu’il avait le feu dans le sang. La jambe n’obéissait qu’à moitié ; la notion de l’équilibre devenait confuse, et parler lui était à mesure d’une grande difficulté, tant la langue se faisait épaisse, sèche et paresseuse. 
         « De bons voisins le plantèrent entre eux, le soutenant autant que leur propre état le leur permettait. Et l’on riait, vous devinez comme ! 
         « Pour comble, l’air extérieur, un peu vif cette nuit-là, mais néanmoins imprégné des senteurs vaporeuses du beau Danube bleu, lui procura de petits frissons qui achevèrent d’éteindre sa gaieté. Oh ! aïe ! aïe !… que se passait-il en lui ? Il semblait qu’entre son estomac et les liquides absorbés, des incompatibilités d’humeur s’éveillassent, présageant un conflit, qui n’irait peut-être à rien moins qu’à une séparation violente. 
         « La mariée, du moins, se montra à la hauteur de ses nouveaux devoirs. Sans y mettre de susceptibilité, elle devança la société qui, en pénétrant au logis, la trouva préparant une infusion bienfaisante sur un petit réchaud. 
         – « Couchez-le, dit-elle, je me charge du reste. 
         « On fit selon son désir et l’on se retira. 
         « Alors, une tasse de tisane d’une main, elle souleva l’intéressant pochard, et, avec des attentions toutes maternelles, la lui fit déguster gentiment. 
         « Sur quoi, fouillant dans la poche de son maître et seigneur, elle y prit une clef, ouvrit un bahut, en sortit une somme, éteignit la lumière, et, se couvrant d’une ample chape, elle gagna le jardinet, en fermant à double tour la porte qui y donnait accès. 
         – « Cuve ton alcool, bel ami, ton alcool et la bonne décoction de pavot, dont ta prévoyante épouse t’a gentiment régalé !… 
         « A deux heures du matin, trois chevaux, couverts de sueur, s’arrêtaient essoufflés au bord du fleuve tant disputé depuis des siècles ; une barque recevait un homme et deux femmes, puis, abordait bientôt à un léger bâtiment amarré au large, et. 
         – Et ?… répétèrent les auditeurs avec curiosité. 
         – Et. fit le préfet, je ne sais pas du tout vers quel point du monde se dirigèrent ces trois personnes. 
         – Diable soit de vous ! s’écria Mme Ève. 
         – Délicieux, fit le général italien. 
         – Attendez, reprit le préfet. J’ignore en effet, où se réfugièrent les fugitifs ; mais je puis vous assurer qu’on trouve à Saint-Jean-de-Latran une inscription de naissance que je traduis ainsi : 
         « Ce jourd’hui est né, et a reçu le saint sacrement du baptême, Étienne-Pierre-Alexandre, fils légitime de : 
         « Alexis-César baron de Chléha, 
         « Et de : 
         « Raphaële, Catherine Routza, baronne de Chléha, son épouse. » 
         – Ah ! ah ! fit Mme Ève, ça se corse ! Voyons un peu : Alexis-César ? Le petit-fils du seigneur âgé et indélicat, pas vrai ? 
         – Justement. 
         – Raphaële-Catherine Routza ?… Notre Satinette ? 
         – Si vous pouviez m’en donner la preuve, vous me rendriez service, chère madame ! 
         – Ce n’est pas mon état, répliqua celle-ci, mais je le voudrais. Il y aurait bigamie en ce cas, à moins que l’honnête Allemand ne soit mort. Est-il mort ? Tout est là ! 
         – Rue du Bac-d’Asnières, continua le fonctionnaire, à Levallois-Perret, il y a un Allemand de Berlin, qui passe son temps dans les cabarets, à boire et à fumer, en toutes compagnies. Il ne fait rien de ses dix doigts ; il paye exactement sa dépense, offre des tournées successives à qui veut trinquer avec lui, fait sonner des louis dans sa poche, et est ivre tous les jours, à compter de six heures. 
         – Le sieur Eckmann ? 
         – William Eckmann, précisément. 
         – Le premier mari ? 
         – Ah ! si j’en étais sûr, fit le préfet. 
         – Qu’est-ce que vous feriez ? 
         – Rien ! 
         Mme Ève le regarda malicieusement. 
         – Rien !… rien, fit-elle ; légalement, non ; mais. 
         – Quoi ? qu’entendez-vous par là, madame ? 
         Elle sourit de plus belle et, se dérobant : 
         – Suivons, répliqua-t-elle. Nous avons le premier mari, où est le second ? 
         – En enfer, probablement. 
         – Mort ? 
         – Et enterré. 
         – Où çà ? 
         – On dit à Port-Saïd. 
         – Ne peut-on se procurer l’extrait mortuaire ? 
         – Impossible de savoir où chercher, faute de pouvoir fournir l’extrait de naissance ; puisque – j’ai eu l’honneur de vous l’avouer – je ne sais pas encore précisément le pays où se place cette légende, peut-être fort embellie, comme toutes les légendes. 
         « Du reste, les obscurités de cet écheveau embrouillé qu’on appelle la « question d’Orient » font que les tributaires, plus ou moins récalcitrants, de la Porte, n’acceptent pas de consuls de ces principautés, que la Turquie s’obstine à revendiquer comme ses vassales. 
         – En somme, la bouteille à l’encre. Toutefois, et le grand-père ? 
         – Mort, lui aussi. Mais mort – toujours dit-on, remarquez ! – après son petit-fils ; si bien que s’il y a bigamie, si le second mariage est illégal, ou même s’il ne s’est pas célébré, l’enfant enregistré à Saint-Jean-de-Latran est adultérin quand même, et que le grand-père, survivant à son petit-fils, a hérité de celui-ci, laissant ses biens à des collatéraux, à des étrangers au besoin, à n’importe qui enfin, sauf à l’enfant né d’Alexis-César et de Raphaële-Catherine Routza, que celle-ci fût : soit l’épouse bigame, soit, ce qui est plus probable, la maîtresse du petit-fils du vieillard en question. 
         L’auditoire restait légèrement désappointé, comme il arrive quand on vous conte une histoire, réelle ou imaginée, qui n’a pas de dénouement. 
         Le préfet, qui avait des instincts d’artiste, s’en rendit peut-être compte, car reprenant la parole : 
         – Et maintenant, dit-il, voulez-vous savoir mon avis ? 
         – Voyons votre avis, mon cher. 
         – Eh bien, je crois qu’il y a du vrai en tout cela. Et je soupçonne qu’en venant en France Satinette doit poursuivre un but. 
         – Lequel ? 
         – Celui de rattraper la fortune de son amant, ou de son second mari, comme vous voudrez. 
         – Dites, de s’en faire une équivalente par la galanterie. 
         – Peut-être pas ! 
         – Ah ! vous allez nier ses liaisons ? 
         – Chère madame, pour affirmer qu’une femme a eu telle ou telle faiblesse, il faudrait y avoir assisté en tiers ; or, comme en ces sortes de rencontre, on n’est habituellement que deux. 
         – Est-ce que vos agents reculent à regarder par le trou de la serrure ? 
         – Peine perdue ! Les appartements de gens distingués ont des portières qui masquent les serrures. Au surplus, vous reconnaîtrez que si les amants qu’on attribue à la dame avaient été à ce point dans ses petits papiers, il y a déjà quelque temps qu’elle posséderait de quoi ne pas regretter la fortune du seigneur âgé et indélicat dont nous avons parlé. 
         – Mais à vous en croire, mon cher préfet, cette femme serait un sphinx, dont vous commenceriez à deviner le secret. Dites-nous ça, qu’est-ce qu’il y a, voyons ?… 
         – Ce qu’il y a, madame ? voici ce que j’en sais : il y a sur un point de la Grande-Bretagne, que je ne veux point préciser, un garçonnet de onze ans environ. Grand, agile, robuste, il a je ne sais quoi d’oriental dans la physionomie, et s’il vous donnait la main, à l’américaine, le contact de ses doigts vous étonnerait. Vous croiriez toucher une fine étoffe de soie, fraîche et satinée. 
         – Étienne-Pierre-Alexandre, né à Rome ? demanda Mme Ève. 
         – Le pasteur chez qui il vit, répond : « John Bentley, mon neveu, fils de Arthur de Bentley, mon frère aîné, marié à Djiva Amar, native de Calcutta, où tous deux sont morts, il y a six ans. 
         – Alors ?… 
         – Attendez !… 
         – Délicieux ! s’écria de nouveau le général italien, arraché à l’assoupissement auquel, faute de comprendre goutte au récit du préfet, il avait fini par succomber. 
         – Attendez, répéta celui-ci. 
         En narrateur qui connaît les ficelles, il prit un temps. 
         – Mais allez donc ! achevez, fit la maîtresse de la maison. 
         – Trois ou quatre fois par an, une femme au teint bronzé, qui ne quitte guère la baronne de Chléha, reprit le fonctionnaire. 
         – L’Éminence noire ? 
         – Sa Grâce Pruneau ? 
         – Fleur de charbon de terre ? 
         C’est ainsi que les potiniers désignaient la personne que nous avons fait entrevoir au lecteur, au début de ce chapitre, et que la femme de chambre de Satinette appelait « Mme Pélagie ». 
         – Elle-même, poursuivit le préfet ; cette femme noire s’embarque à Calais, traverse la Manche, gagne le presbytère où s’instruit l’enfant, y passe vingt-quatre heures et revient à l’hôtel de la baronne. 
         – Eh bien ? demanda-t-on. 
         – Eh bien !… voilà tout ; voilà ce que je livre à vos méditations, puisque vous m’avez mis sur ce sujet ; heureux si votre impression me fournit quelque déduction nouvelle, capable de me fournir les moyens de dissiper le nuage qui entoure la personnalité étrange de cette jolie femme. 
         – Si ça peut vous servir, dit Mme Eve, apprenez qu’en venant ici, elle cherchait votre collègue de la Chambre, Théo. 
         – Je sais, fit le haut policier en tirant un bout de papier de son gousset. Ils sont partis ensemble et sont allés prendre du thé au café Anglais. 
         – Et puis ?… 
         – Je saurai la suite en rentrant à la Préfecture. 
         – Il n’y a pourtant pas de rideaux à la porte des cabinets du café Anglais ! 
         – En effet, chère madame, mais il n’y a pas non plus de trou de serrure. 
         Force fut d’en rester là, bien que chacun éprouvât le petit déplaisir du lecteur qui, en bon chemin pour comprendre l’intrigue du feuilleton de son journal, se heurte à l’inévitable : La suite au prochain numéro. 
         La consolation était qu’on allait se coucher, en se promettant de faire la grasse matinée. Le jour pointait en filets blafards à travers les tentures, infligeant aux reflets des bougies écourtées un caractère quasi lugubre. L’éclat des somptuosités de la table s’éteignait, les fleurs paraissaient fanées, l’atmosphère surchauffée s’imprégnait de senteurs bâtardes, rances, oppressantes, et les costumes défraîchis, froissés, faisaient l’effet de loques. On aspirait à se passer de l’eau sur les doigts, à dépouiller cette défroque, dont les lingeries roussies avaient quelque chose de sale. On se sentait piteux. A s’apercevoir à la glace, en passant, on ne se reconnaissait qu’à demi, tant l’œil tiré, battu, gonflé, marquait une sorte d’abrutissement. Qu’on se trouvait vilain !… 
         En telle occasion, les adieux sont vite échangés. 
         – Bonne nuit. 
         – Dormez bien. 
         – Vous pouvez y compter. Merci. 
         En bas, encore moins de façons. Ces quatre messieurs avaient leur voiture. Un coup de chapeau, une poignée de main. Ouf ! 
         Et au cocher : 
         – A la maison. 
         – Nous rentrons. 
         Pour le fonctionnaire : 
         – A la Préfecture. 
         Mais tous quatre à l’unisson : 
         – Bon train !… 
         Le coupé du préfet longea les anciens boulevards pour gagner le croisement de celui de Sébastopol. Un désert à ce moment. Des balayeurs épars, nettoyant à longs coups de balai circulaires les trottoirs et la chaussée. Des ouvriers imprimeurs regagnant leur lit, après le tirage du canard ; des éteigneurs de réverbères, des chiffonniers, et les lourdes charrettes, commençant à enlever les ordures ménagères, qui empesteront la banlieue parisienne. 
         Pas un passant. Si fait, un ; un seul, en chapeau de casimir à ressorts, chaussé élégamment, qui mâchonne un bout de cigare, marchant en suivant des pensées vagues. 
         – Tiens, fit le préfet avec étonnement, La Phryte ! Que diantre fait-il par ici ? 
         La Phryte ne faisait rien du tout ; il allait droit devant lui, insoucieux de remonter tôt ou tard à son domicile, vers lequel seul l’instinct le dirigeait. 
         Ayant refusé à Satinette de se laisser conduire chez lui, il était descendu de la voiture, et, donnant un louis au cocher, il se mit à longer les maisons, sans idée arrêtée. Quand l’heure de dormir est passée, le système nerveux surexcité donne une énergie factice qui engage à prendre de l’exercice. Le ciel était pur, la brise matinale se chargeait des parfums précoces du prochain printemps ; il alla, laissant la bride sur le cou à son imagination. 
         La singulière créature qu’il venait de quitter n’en était pas l’objet. Toutefois, l’influence de celle-ci persistait à son insu. A force de s’être oublié près d’elle, une réaction logique le ramenait à songer à lui, en se rappelant ce qu’elle lui avait reproché à propos de son insouciance. 
         Il reconnaissait que le mot le définissait exactement, et il voulait qu’elle ne se méprît pas, en croyant qu’il valait mieux que ses œuvres. Assurément, il aurait pu, comme d’autres, comme la plupart de ceux qu’elle avait fait défiler sous ses yeux, dans le grand salon de Mme Ève, escalader les échelons qu’ils avaient gravis. 
         Jusque-là, il y avait à peine pris garde. Maintenant, il lui venait un peu d’envie. Satinette ne le flattait pas, en assurant qu’il était supérieur à ses fortunés camarades et collègues. Pourquoi restait-il en arrière, s’enfonçant de plus en plus dans l’oubli et la médiocrité obscure ? 
         Elle le lui avait dit : « Ils se sont mariés à des filles riches. » Etait-il donc vraiment besoin, pour lui, de recourir à cet expédient, pour reprendre le pas sur ces médiocrités triomphantes ? 
         Peut-être l’eût-il admis plus aisément, si l’insinuation lui fût venue d’une autre source, si en conclusion, Raphaële ne lui eût pas offert, plus ou moins ouvertement, de le faire agréer parunejeune fille, sans doute de ses amies. 
         Et, souriant dans sa barbe : 
         – Je voudrais bien l’apercevoir, sa protégée ! se disait-il. 
         Ah ! ma foi, non ! Pourquoi, et pour qui secouer la paresse délicieuse dans laquelle il se complaisait ? Pour quelle fin ? En dépit des tracasseries de ses créanciers, il était si tranquille ! La satanée besogne à entreprendre pour triompher – peut-être ! – l’intimidait. 
         Ce n’est pas qu’en thèse générale il eût de la répugnance au mariage. Mais il tenait que l’occasion en était manquée pour lui. Songez donc ! quarante ans bientôt ; que dis-je ? trop tôt ! Sans doute, il le regrettait. La solitude avait des heures si maussades ! Les succès qu’il faut goûter seul perdent la plus grande partie de leur prix ; tandis que les voir partager par une femme – une femme telle qu’il la concevait – y donne une saveur particulière. 
         Une femme procure un intérieur, aussi ; une série de satisfactions saines et réconfortantes, qui se multiplient, grâce à des enfants, qui ravivent l’intérêt à la vie. Les ambitions, qu’on dédaigne, s’ancrent profondément dans l’âme, quand des êtres issus de soi en doivent bénéficier. On veut leur conquérir une aisance, les grandes facilités de l’existence, un nom, un crédit, une considération toute faite. Non, encore une fois, il ne médisait pas du mariage. Mais le temps était passé. Tant pis ! N’y pensons plus ! 
         Ne pensons pas surtout à la personne, dont lui avait parlé Satinette. Qui ça ? Une jeune fille riche, voilà tout. Avec elle, pas un mariage, une affaire, une association où, en échange des gros sous paternels, elle demanderait de faire figure, de poser pour la galerie. Ce n’est pas ça ! 
         Quelle drôle d’idée, d’ailleurs ! Le voyez-vous, lui, se laisser marier pour de bon, par une femme aussi. (comment dirai-je ?) aussi discutée, sujette à caution, que la problématique baronne Raphaële de Chléha ? C’est pour rire ! 
         Etrange personnalité, en tous cas, celle-ci ? Quelle pouvait bien être l’arrière-pensée de sa conduite envers lui, cette nuit ? Que fallait-il croire, ou seulement supposer, de ses paroles, de sa tenue ? Un jeu, probablement, une intrigue de carnaval, sans plus ! 
         Pourtant, c’est si gravement qu’elle lui avait fait honte de son abandon de lui-même ; si gravement qu’elle avait déclaré poursuivre un but, pour l’atteinte duquel il fallait que Théo devînt un « puissant parmi les puissants. » 
         Eh ! s’il y avait du vrai là-dedans, que ne se bornait-elle à se laisser aimer par lui ! C’était le plus simple et le plus sûr. Comment ne devinait-elle pas qu’il eût été capable, dès lors, de sortir de sa paresse, de tout entreprendre pour elle, pour ses beaux yeux, de remuer ciel etterre ? tant, à sa beauté, s’ajoutaient de charmes intelligents ! 
         Elle lui trottait en tête. 
         Ah bah ! une folie, en somme. Cette femme devait être riche ; et lui, il était pauvre. Que dirait-on d’une telle liaison ? Quand on n’a pas le sou, il ne faut pas être l’amant d’une femme en vue, qui roule équipage ! Sait-on seulement qui payait l’avoine du cheval ? 
         De nouveau, il se dit, mais avec effort et regret, cette fois : 
         – N’y pensons plus ! 
         Au moment où il s’en avisa, il remarqua que sa rêverie l’avait entraîné fort loin de chez lui : aux abords du cirque d’Hiver. Du regarda, il chercha un fiacre. Pas un. Diable soit ! Le jarret commençait à se raidir. Mais le moyen d’éviter le surcroît de promenade ? 
         Bravement il rebroussa chemin, pressant le pas. Et c’est ainsi que le préfet le croisa à la hauteur de la Ménagère, au boulevard Bonne-Nouvelle. 
         Comme six heures et demie du matin sonnaient, La Phryte grimpait trois étages d’une maison de la rue de la Victoire. Les marches gravies, il tira une clef de sa poche, ouvrit une porte sur le carré, et pénétra dans une antichambre exiguë, que deux chaises de bois parvenaient à encombrer. 
         Il traversa une sorte de salon-cabinet de travail, meublé à peine d’une bibliothèque, d’une grande table chargée de dossiers, d’une console et de quelques sièges qui aspiraient à des réparations prochainement urgentes. Sur la cheminée, un cartel, au balancier immobile, avec deux vases de pacotille en pendants. Entre deux fenêtres, un piano, vieux modèle, surmonté d’un buste de M. Thiers. Pas de tapis. 
         Il passa à gauche, gagnant une chambre à coucher vulgaire, en vulgaire acajou, avec des rideaux de cretonne à demi déteints. 
         Au hasard, il lança ses habits sur les sièges les plus proches, et entra dans un petit cabinet de toilette assez bien aménagé et pourvu, où il s’épongea le visage et se lava les mains. Puis, revenant à sa chambre, il fit sa couverture lui-même, en homme pour qui le valet de chambre est un luxe inaccessible, alluma une lampe et se coula dans ses draps, en ouvrant un livre laissé la veille sur la table de nuit : un roman quelconque, un de ces ouvrages nouveaux, qu’on croit avoir déjà lus et qu’on avale sans fatigue ni plaisir. 
         A la seconde fois qu’il bâilla, il repoussa le volume, noya la mèche de la lampe dans l’huile et, se tournant vers la ruelle : 
         – Dieu ! que c’est bête, la vie ! se dit-il tout haut. 
         Dix minutes après, il dormait à poings fermés. 
      
      
         III LE LEADER 
         Bien que « l’honorable » M. Théodose La Phryte fût député de « Mornessan-lès-Condé » c’était un « Parisien de Paris » comme disent les provinciaux. Il était venu au monde en plein mardi gras, rue Charlot, au Marais, de père et mère natifs de la Capitale. 
         Comme caractère, un jouisseur , plutôt insoucieux des moyens ; sceptique et bon enfant. Cinq louis dans sa poche ; mille francs dans un tiroir, l’univers lui appartenait. Il n’avait peur de rien, ni de personne ; pas même de ses créanciers, qu’il bernait en leur faisant concevoir des espérances magiques sur son avenir parlementaire, auquel il ne croyait en aucune façon. 
         Sensible seulement au superflu, indifférent au nécessaire, il se répétait, avec une philosophie à son usage : 
         – « Bah ! ça ira ce que ça pourra ! Demain est si loin encore ! 
         Satinette le lui avait dit justement : – Paresseux. Tout comme Figaro, « avec délices » il prenait son parti de tirer le diable par la queue, pourvu qu’il dînât chez Bignon. en compagnie de gens chics. Nature douée ; extraordinaire facilité d’élocution et d’assimilation de la superficie des choses ; devinant les dessous et les rapports. Mais pas dupe de lui-même, pas homme à s’éblouir à cause de l’effet qu’il produisait aisément sur les autres. Au contraire, prudent, par connaissance intime de ses manques, de ses côtés faibles. 
         Un être surtout brillant, blagueur et gai, sans foi profonde d’ailleurs. Il méprisait volontiers les mondes réguliers où il y a de la hiérarchie, où il faut conquérir ses grades ; voire attendre son tour par respect des « droits acquis ». Une de ces personnalités qui, faute de pouvoir être colonel tout de suite, se laissant aller au hasard, préférant les centres faciles et mêlés, mais élégants, où l’on applaudit à leurs saillies, en leur prodiguant des hommages et une considération de surface, qui les distinguent du commun. 
         En somme, un garçon en train de gâcher sa vie. 
         Ce n’était pas tout à fait sa faute ; cela tenait beaucoup à son éducation ; ou, plus exactement, à son absence d’éducation, et c’est miracle qu’au lieu de rester jusqu’ici un bon diable inoffensif, il ne fût pas devenu soit un bandit, soit une vulgaire crapule. Sans y tâcher, sans doute, son père avait bien fait tout ce qu’il fallait pour cela. 
         Un type, le père. D’une famille de petits bouliquiers, presque des artisans, il avait appris, à l’école des Frères, juste de quoi remplir à seize ans un emploi abrutissant dans les bureaux des Messageries Laffitte et Gaillard. Vers vingt-trois ans, s’étant marié à la fille d’un herboriste qui n’avait pas le sou, il chercha à occuper ses soirées, afin d’ajouterun peu au peu de sas maigres émoluments. , Vouloir n’est pas toujours pouvoir. En attendant une bonne réponse, il barbouillait secrètement du papier, tant au bureau, ’qu’après le dîner, dans son ménage. 
         Un jour, il arriva radieux chez sa femme. 
         – Attends un peu ! dit-il. Bientôt nous serons riches !… 
         – Et pourquoi ? 
         Il n’en voulut rien dire. 
         Mais à cinq semaines de là, il recommanda à sa femme de s’habiller pour six heures. Il viendrait la prendre ; on dînerait au restaurant – à quarante sous, au Palais-Royal ; une régalade, tout simplement ! – après quoi, il la mènerait quelque part. 
         – Où ça ? 
         – Tu verras ! 
         – Au spectacle ? 
         – Justement. 
         Plus fort que ça ! En sortant du restaurant, on prit un cabriolet. Il y en avait, en ce temps où Paris s’éclairait à l’huile, et où l’on se tordait de rire en apprenant que les Anglais (il n’y a que les Anglais pour imaginer des choses pareilles !!….) prétendaient remplacer la plume d’oie par une plume de fer ! 
         Le cabriolet roula, passa les ponts, longea le Luxembourg et s’arrêta à la grille de la rue Madame. 
         – Où donc sommes-nous, mon ami ? 
         – A Bobino. 
         Oh ! comble de la surprise ! Bras dessus, bras dessous, on traversa le contrôle, sans payer, sans échanger de carton. Que dis-je ? le contrôleur fit un petit signe d’intelligence à Monsieur. 
         – Ah ! ça ; mais ?… 
         – Tais-toi ; on frappe les trois coups ; regarde et écoute ! 
         C’était une pièce en deux actes, qu’on jouait pour la première fois. Joli titre : « Du 8 au 15 ». Qu’est-ce que ça voulait dire ? On ne savait. Très original. Mais dès la première scène, on devinait. 
         Un jeune homme, pauvre gratte-papier, occupant un logement à petit loyer, payable au demi-terme, héritait tout à coup d’une fortune, et quittant son local le 8, louait un grand appartement, dont les occupants ne déménageaient que le 15. Il ignorait cet usage et arrivait le 8. Ayant commandé un ameublement à un tapissier, il croyait que les meubles étaient les siens. Premier quiproquo. 
         Les locataires étaient une dame et sa fille, ruinées, poursuivies. L’huissier avait saisi le matin. En voyant ce jeune homme s’installer, ces pauvres dames le prenaient pour le gardien de la saisie. Deuxième quiproquo. 
         D’où, nombre de péripéties finissant, comme de juste, par le mariage du jeune homme riche, avec la jeune fille pauvre. 
         Comme on voit, un sujet simple, où la fameuse « thèse » brillait par son absence. C’était bourré de calembours, à en dégoûter un commis voyageur, écrit en français de tambour de la garde nationale, d’une sentimentalité nigaude, par échappées, et, au total, d’une bêtise à couper au couteau. 
         Pourtant le public, composé de grisettes – il y en avait encore, du temps des cabriolets ! Dieu ! que c’est loin, mes frères ! – d’étudiants en béret, d’artisans du voisinage et de dames de boutiquiers faisait bon accueil à l’ouvrage. Tout à coup l’enthousiasme déborda. C’est que l’auteur, encore ignoré, venait de faire à son insu une révolution dans l’art du vaudeville ; lui premier, il venait d’inventer ce qu’on appelle : « le couplet de facture ». 
         Déjà on avait remarqué quelques ensembles destinés à chauffer la sortie. 
        
           « A table, à table, à table ! 
           « Mangeons ce pigeonneau, 
           « Qui serait détestable 
           « S’il n’était mangé chaud ! 
        
         Mais quand le jeune héritier, embarrassé de sa richesse, constatant que la jeune fille pauvre y trouvait prétexte à refuser son alliance, par délicatesse excessive, tout autant qu’honorable, et que mille tribulations résultaient de cette fortune, quand dis-je, le jeune homme s’avançant au trou du souffleur, au lieu de débiter les huit vers traditionnels, attaqua ce qui suit, on dressa l’oreille. Diable ! du fruit nouveau. Ecoutons ! 
         Et l’artiste chanta : 
        
           « J’n’ai que du bonheur 
           « Et ma parol’ d’honneur 
           « J’donn’rais d’bon cœur 
           « Tout’ma splendeur 
           « Pour avoir un petit malheur. 
           « J’n’étais qu’un gueux 
           « Pauvre ; mais fort joyeux, 
           « Mais d’puis qu’heureux 
           « Je fais des envieux, 
           « Je me sens maussade, ennuyeux, 
           « J’ai le cœur triste et soucieux, 
           « J’suis malheureux ! 
           « Je vais regrettant 
           « Le temp 
           « Où, sans un sou vaillant. 
           « Je vivais content 
           « De l’air du temp ! 
           « A tout moment 
           « J’étais bon enfant 
           « Et bon vivant, 
           « Toujours chantant, 
           « Me contentant 
           « D’mes appoint’ments 
           « Qu’étaient d’neuf cents 
           « Francs !… » 
        
         La salle trépignait. Trois fois l’acteur dut recommencer le couplet. Un triomphe ! Et quelques auteurs, égarés en ce lieu, faisaient le nez, craignant la concurrence, et se demandant inquiets : 
         – De qui est-ce ? 
         A la fin de la représentation, quand le public, battant des mains, réclama le nom de l’auteur, le régisseur se présenta, disant : 
         – Mesdames et messieurs, le vaudeville, que nous avons eu l’honneur de jouer devant vous, est le premier ouvrage de M. de Rény. 
         Les bravos éclatèrent de plus belle. 
         Et le père de Théodose, inclinant vers l’oreille de sa femme, murmura : 
         – De Rény, c’est moi. 
         Il crut qu’elle allait montrer une joie profonde. Tout le contraire. 
         – Quoi ! fit-elle, c’est toi qui écris des imbécillités pareilles ?… 
         – Des imbécillités ? répéta-t-il, aussi surpris que blessé. 
         – Pardonne-moi, reprit sa trop sincère épouse ; mais j’en suis écœurée, et je me demande s’il est possible que tu aies pu rédiger de telles balivernes sans t’ennuyer toi-même. 
         – Ah ! mon pauvre ami, ajouta la fille de l’herboriste, d’un ton navré, quel malheur que ça ait réussi ! Tu vas t’imaginer que tu es un écrivain, quand tu as tant de difficultés à te débattre avec la règle du participe passé ; tu vas quitter ta place aux Messageries, pour vivre dans ce milieu louche, en contact permanent avec des actrices qui te détourneront de ton ménage. Nous sommes perdus. 
         L’auteur applaudi lui jeta un regard haineux, pensant : 
         – L’abominable buse ! 
         Elle venait de le meurtrir dans ce qu’il y a de plus sensible chez tout homme qui noircit du papier : la vanité. La plaie resterait béante à jamais. Comprend-on cette fille de droguiste infime qui, pour avoir passé ses examens à l’Hôtel-de-Ville, faisant honte à son mari de n’avoir qu’une connaissance confuse et lointaine de la grammaire du bon papa Lhomond ? 
         – Attends-moi là, dit-il sèchement. 
         Et, gagnant les coulisses, il alla « boire du lait » 
         – c’est l’expression consacrée – en compagnie de ses interprètes. 
         Quelles satisfactions d’amour-propre, là ! On le fêtait comme un grand homme. On l’embrassait comme du pain, et la louauge lui était versée à longs traits. A la bonne heure ! Parlez-moi de ça ; voilà vivre ; voilà du monde intelligent. Et dire que tout à l’heure, il allait falloir ramener au logis une femme qu’un succès si éclatant choquait, qui la scandalisait, qu’elle tenait pour misérable ! 
         – Nul n’est prophète en son pays, se répétait-il. 
         Et il pensait au ménage de Molière, se trouvant des ressemblances vagues avec lui. 
         De ce jour, sa femme l’agaça. Bien qu’elle fût grosse, il la rudoyait volontiers. Mais, se jetant à corps perdu dans la fabrication théâtrale, emmanchant toutes sortes de collaborations, dans les cabinets de directeur, au café surtout ; se faisant l’ami des « cabots », qui ne tardèrent pas à le tutoyer, il en arrivait à ne faire que de rares apparitions à la maison. 
         Le jour où sa femme mit au monde leur enfant Théodose, il y avait cinq jours qu’il n’était rentré chez lui. Ce fut le diable pour le découvrir. 
         On le joignit enfin, au Café Turc, en train de perpétrer un drame, avec deux camarades, sur le marbre d’une table encombrée de verres de liqueur. Il y avait sept heures qu’il était père sans s’en douter. Le drôle de père ! 
         On ne le vit que trop, par la suite. 
         La fièvre de lait enleva sa femme et le fit veuf. Il eut beau jouer « la scène de la désolation » à l’église et au cimetière, chacun savait bien qu’en son for intérieur, il poussait un « ouf ! » de soulagement. 
         Le « môme » – c’était l’expression del’époque, aujourd’hui on dit le « gosse » – fut envoyé en nourrice dans la banlieue, à Gonesse. Par le coucou de la porte Saint-Denis, on pouvait y aller en deux heures. Papa ne les trouva pas disponibles, en cinq ans. 
         Il était si affairé ! Ce n’est pourtant pas que son imagination débordât de sujets à traiter. Hélas ! en trois pièces, il avait vidé son sac. « Plus rien dans le ventre ! » Mais un malin, le père du futur député de Mornessan-lès-Condé ! Vivant dans la perpétuelle promiscuité des directeurs, partageant leurs ripailles, s’entourant d’acteurs, il montait la garde autour des théâtres, triturant avec tous des tripotages sur les droits d’auteur, en sorte qu’on imposait sa collaboration à tout venant. 
         – Votre pièce me plaît, disaient les directeurs, mais elle a besoin d’être retouchée. Je ne puis la jouer ainsi. Allez trouver de Rény. S’il veut y travailler, c’est reçu d’avance. 
         Et si l’on y faisait des façons : 
         – Mon petit, ajoutaient-ils, le nom de Rény sur l’affiche vaut cent représentations ; c’est le roi des charpentiers ! 
         En vérité, son véritable talent n’était pas là. Rien de plus sot que ses conceptions, de plus plat et incorrect que sa phrase. Son génie, son vrai génie, consistait à dévaliser ceux qui lui apportaient un ouvrage fait. Avec une effronterie implacable, il s’appropriait l’œuvre d’autrui, la gâchant en y mettant sa patte crochue, étouffant l’associé qu’il mettait dans sa poche, le reléguant au dernier plan, comme un parasite, tout en lui suçant les moelles avec l’avidité d’un juif impudent. Un voleur. 
         Il avait part dans toutes les pièces du boulevard du Temple. Pourtant, il n’était pas si riche qu’on le supposait. C’est qu’alors le théâtre ne rapportait pas tant qu’aujourd’hui. C’est ensuite que le partage clandestin avec les directeurs, régisseurs, etc., rognait notablement ses bénéfices. C’est enfin parce que le juste ciel l’avait accouplé à une espèce de goule, plus vampire encore que lui, s’il est possible. 
         Une femme séparée, celle-ci, avec qui il vivait maritalement. Une honorable dame que le dernier des figurants de Lazari appelait familièrement « Gargouillette », allusion multiple à certains caractères de sa personnalité morale et physique. 
         Ah ! Gargouillette ! L’avait-on assez eue !… 
         L’âge et l’avachissement, tout en rendant les hommages plus rares et de moins en moins spontanés, ne l’invitaient pas à se modérer sur les choses du cœur, au contraire. Impossible d’obtenir la collaboration de son vieil amant, sans répondre plus ou moins convenablement aux « invites à l’as » de la caduque dévergondée. Dure besogne, pour laquelle il fallait de l’estomac et une bien tenace envie d’ arriver. 
         En tous cas, pas de danger de froisser de Rény par là. Il y trouvait son compte par le répit que lui laissait momentanément l’affreuse harpie, vulgaire, insolente et parlant gras comme fille de barrière. 
         – Ah ! mon cher, disait-il parfois, trouvez-lui donc un amant !… Qu’elle me fiche la paix. 
         Il la prenait, à mesure, en horreur, cette traînée flasque et déjetée, qui le traitait comme un laquais, l’insultant devant ses amis, le contraignant à surmonter de robustes dégoûts. Un soir, après dîner, comme il faisait un whist dans le salon d’une villa plantée au bord d’une nappe d’eau bleue, elle s’amusa à lui souffler dans le cou, de façon à ce qu’il crût à un courant d’air, ce dont il se garait attentivement, par terreur vertigineuse de la mort. 
         La troisième fois qu’il sentit le souffle de l’ex-bien-aimée, il se tourna vers elle, et avec plus ou moins de sincérité : 
         – Voyez donc, lui dit-il, ma chère ; je jurerais qu’on a laissé ouverte la porte des water-closets. 
         Mais, dira-t-on, pourquoi ne la quittait-il pas ? 
         Les gens qui ne connaissaient pas le revers de la médaille se bornaient à prétendre qu’il devait y avoir un cadavre entre eux. 
         Non ! Il y avait que la dame, par toute sorte de moyens, avait accaparé les profits de l’auteur. Qu’elle le lâchât , c’était la misère pour lui. Qu’elle le gardât, au contraire, si un jour, le mari de Gargouillette mourait enfin, le vieux flibustier dramatique pourrait peut-être rentrer dans tout ou partie de ce qu’elle lui avait subtilisé. 
         Oh ! ce mari !… 
         – Il ne crèvera donc pas ! se répétait de Rény avec rage. 
         Il le vouait aux dieux infernaux, et, en toute occasion, s’évertuait à lui jouer de mauvais tours. 
         Comme on s’en étonnait, disant à celui-ci : 
         – C’est incompréhensible ! car enfin, puisque de Rény vous a pris votre femme, c’est vous qui auriez des raisons de lui montrer de l’hostilité. Ce n’est pas logique. 
         – Pardonnez ! répliqua le judicieux époux. Très logique, au contraire. Je l’ai eue jeune et jolie ; il l’a vieille et laide, il ne me le pardonnera jamais !… 
         C’est dans ce milieu que Théodose, enfant, puis, ensuite adolescent, venait passer de rares jours de vacances. Certes ! il n’y aspirait point. Le langage, les façons, le cynisme de sa pseudo-belle-mère lui répugnaient. Se laisser embrasser par elle lui était une atrocité à subir. Et son père lui inspirait de la pitié. 
         C’est drôle ! Celui-ci jalousait son fils, si galopin qu’il fût encore. Mis au collège aux frais d’une des sociétés confraternelles dont l’auteur faisait partie, l’enfant l’humiliait, sans le vouloir, en remportant des prix. Tout jeune, ce p otache le collait , sans y tâcher, faisant malgré lui ressortir l’ignorance paternelle. Le jour où le petit fut de la « Saint-Charlemagne », de Rény en éprouva une mortification encolérée. Son fils en savait plus que lui ! Il avait envie d’interrompre ses études, pour le flanquer en apprentissage, afin d’éviter d’être inférieur à son enfant. 
         Il n’osa cependant, et Théodose passa facilement son bachot. 
         Plus moyen de le confiner dans une boite. Dès lors, comment s’en débarrasser ? Questionné sur la carrière qu’il voulait suivre, le bachelier, dédaignant les élucubrations de son père, demanda à « faire son droit ». 
         Va comme il est dit ! Par crainte du qu’en-dira-t-on, il lui servit quatre-vingts francs par mois, au quartier Latin. Sors-toi d’affaire et viens le moins possible ! A la conscription La Phryte amena le dernier numéro, ce qui fut une déception pour papa ; espérant que l’étudiant tomberait au sort et serait envoyé au loin, le père n’aurait plus à souffrir de la comparaison. 
         Quand le jeune homme eut passé sa thèse, l’amant de la Gargouillette le prit à part. 
         – Te voilà un métier dans la main, lui dit-il. Pour te donner le temps de te faire une clientèle, je vais te meubler proprement, puis déposer, chez mon notaire, quinze cents francs de bon argent, qui te seront comptés par quinzièmes, le premier de chaque mois, après quoi… serviteur ; pas vrai, mon garçon ? 
         Théodose comprit, de reste, qu’il eût été téméraire de compter sur du surplus, du mari de sa mère ; et, renfonçant son chagrin naïf, il se promit de crever de faim plutôt que de demander un sou. 
         Aussi, se mettant en quête, il parvint en quelques mois à se créer un petit courant de ressources, tant en plaidant au civil les causes dédaignées par’ les grands confrères, qu’en écrivant, dans des revues, des articles de politique sociale et philosophique. 
         – Tu peux garder ton argent, dit-il à son père, avant que la provision du notaire fut épuisée. Je me suffis maintenant. 
         Celui-ci se blessa. 
         – En voilà un vaniteux ! pensa-t-il. 
         Un jour, l’un des journaux qui prenaient de la copie au jeune avocat, étant poursuivi sur un des multiples délits de presse pour lesquels l’empire n’était pas tendre, Théodose accepta de présenter la défense. Ce n’est pas qu’il comptât sur un acquittement. Le rédacteur en chef l’engagait à ne pas s’illusionner là-dessus. 
         – Nous aurons le maximum, lui dit-il. Je ne veux pas vous prendre en traître, cher ami ; réglé comme du papier à musique ! 
         – C’est ce qui me décide, répliqua La Phryte. J’aurai du moins mes coudées franches, et nous allons nous amuser ! 
         On crut à de la présomption. Il n’avait pas eu occasion de donner sa mesure. Cependant, à tout hasard, un des collaborateurs du recueil, sachant la sténographie, se rendit à l’audience, muni de papier. 
         Il y eut lieu de se féliciter de la précaution. Dès le début, Théodose sauta à pieds joints dans le plat. Froid, pointu d’abord, il déborda tout à coup en sarcasmes sanglants à l’adresse du pouvoir, lui mettant le nez dans ses origines, avec une hardiesse et une netteté qui décontenancèrent le ministère public, tandis que l’auditoire surpris, puis jubilant intérieurement, montrait une mine enchantée. 
         Le président, le sourcil froncé, se crispait sur son siège. Attentif au moindre écart, il s’apprêtait à provoquer quelque incident qui permît de couper court à l’impertinence de l’orateur. 
         Pas moyen ! celui-ci, qui se voyait guetté, manœuvrait comme un vieux routier, côtoyant les écueils, jouant des farces au tribunal, en lui faisant espérer qu’il allait lâcher un mot de trop, et, au moment où l’on pensait le tenir, s’échappant par la tangente, avec une souplesse merveilleuse. 
         On n’y tint pas pourtant. En une phrase ambiguë, le président tenta de l’intimider. 
         Alors, laissant de côté la raillerie, La Phryte s’enflamma, dosant la véhémence avec un talent incontestable, et, élevant la discussion aux suprêmes hauteurs, il termina par une série de traits indignés, sous l’éclat desquels l��avocat général resta visiblement écrasé. 
         A tout le moins, on se mordait les pouces d’avoir soulevé cette affaire. On dut réprimer les marques d’approbation de l’assistance, et le lendemain, les journaux de l’opposition publièrent in-extenso la plaidoirie si fournie, si diverse du débutant. Les cartes pleuvaient chez lui. Le bâtonnier de l’ordre, si dynastique qu’il fût, le complimenta chaudement, et en revenant au Palais le lendemain, il se vit, à son entrée dans la salle des Pas-Perdus, entouré de confrères, la main tendue. 
         Le retentissement fut tel, que le président, faisant appeler Théodose, à quelques jours de là, – peut-être par ordre ; histoire de voir ce qu’il y avait sous cette éloquence ; combien pesait, ou s’estimait la conscience de cet adversaire du régime impérial, – lui insinua paternellement qu’il se trompait de route. 
         Un succès indéniable, complet. 
         Un autre homme que le vaudevilliste eût été content, fier de son fils. Le papa de Rény lut la plaidoirie, le cœur serré. Il voulait que tout cela fût stupide, boursoufflé, assommant. Les éloges qu’on décernait à son enfant lui faisaient hausser les épaules. Un homme de talent ! Qui ? ce garçon qu’il avait vu tout petit ? On se moquait du monde ! De l’esprit ? Où ça ? 
         Le monde est bête ! Pouvait-il avoir de l’esprit, cet avocaillon qui bâillait aux féeries, aux drames, aux pièces à femmes de son père ? Pour un peu, vraiment, celui-ci serait éclipsé par ce « galopin » ! Un bavard, sans plus, qui lui donnait envie de tremper sa plume de bonne encre et d’écrire – écrire ! comprenez-le comme il l’entendait – une pièce contre les avocats, où il le mettrait en scène, ce prodige verbeux et redondant. Il faudrait qu’on le reconnût, sous le ridicule, quitte à placer dans la bouche de l’acteur des périodes entières du discours prononcé par son fils. 
         Le bonhomme enrageait ; une particulière envie lui mordait le cœur. Pensez-vous ! les journaux parlaient de ce garçon, le couvraient de fleurs, quand, depuis quelque temps, la critique commençait à traiter son père avec une sorte de commisération aigre-douce. 
         Et quel mauvais esprit ! Quoi ! ce polisson se permettait d’attaquer le gouvernement, de lancer des pointes à l’entourage de l’empereur, de railler l’auguste sauveur de la famille, de la propriété et de la religion ? Un scandale ! Une infamie ! Pourvu qu’on ne sût pas que le révolutionnaire La Phryte, fût le propre fils de Rény ! 
         « Tu feras prudemment de ne pas t’en vanter, lui écrivit-il brutalement, car, pour moi, je rougis de la parenté avec un tel énergumène ; un enfant assez sot et ingrat pour oser manquer de respect et de soumission envers le monarque qui a décoré son père de l’étoile de l’honneur. » 
         Sans aller jusqu’à lui défendre sa porte, l’auteur dramatique lui faisait présager un accueil sévère, s’il se présentait, et ne lui cachait pas que sa digne compagne restait froissée dans ses plus chères convictions ; bien qu’à tout prendre, elle tînt plutôt pour la légitimité. Mais faute de grives on mange des merles, et, la tête sur le billot, vous ne l’eussiez pas empêchée de proclamer que l’impératrice était la plus jolie femme qu’on eût jamais connue ; sauf peut-être Marie-Antoinette. 
         « Va, va, disait en terminant l’amant de Gar-gouillette, sape les fondements de la société, déchaîne l’ Hydre de l’anarchie , suscita es convoi-« tises des incendiaires et des partageux (à qui « Clairville a si bien dit leur fait pourtant), tu n’ar-« riveras jamais, par ce moyen, à te concilier la « considération des honnêtes gens. » 
         Vous savez : ces fameux « honnêtes gens » qui sont exclusivement ceux qui pensent comme vous, le surplus n’étant nécessairement que de la canaille. 
         Théodose n’y attacha que peu d’importance, sachant qu’un temps passé, on n’y penserait plus. Il fit le mort. Et quand, venant chez son père à l’occasion du jour de l’an, la maîtresse de celui-ci lui décocha une aigreur au sujet de ses opinions, il lui glissa à l’oreille quelques mots dont la rude franchise lui ferma le bec, séance tenante. 
         Sur quoi la guerre éclata. A ce moment, il était à Toulouse pour les besoins d’un procès. La cause gagnée, il s’embarqua en hâte, voulant participer à la défense de Paris, sa ville natale. Trop tard. Impossible de pénétrer dans la Capitale. 
         Trop longtemps à son gré, il ne sut comment employer utilement ses facultés. Enfin, Gambetta arriva. 
         – Voilà un homme , pensa Théo. 
         Et, sans en chercher plus long, il alla se mettre à la pleine et entière disposition du délégué de la Défense nationale. Celui-ci pouvait bien en faire ce qu’il voudrait. Sacrifiant intentionnellement sa vie, il eût accepté les missions les plus périlleuses ; il se fût fait espion, si le besoin s’en était présenté. 
         En attendant quelque occasion, Gambetta l’envoya commander un corps franc, à la suite de Chanzy, Théo s’y conduisit vaillamment en plusieurs rencontres, aventurant sa peau avec un entrain qui le fit remarquer tout de suite. 
         Fait prisonnier avec une blessure grave, il parvint à s’échapper, et, faute de pouvoir revenir à son général, il rejoignit Faidherbe dans le Nord. On connaissait les faits qui l’avaient mis en lumière. De nouveau il fit acte de bravoure intelligente. Tant et si bieu qu’aux élections, le canton de Mornessan-lès-Condé l’envoya siéger à la Chambre de Bordeaux, sans qu’il eût sollicité les électeurs. 
         Et voilà comment ce garçon, sans ambition, inconscient de sa valeur, était devenu député. 
         Député, lui ! Son père en sautait au plafond ; député, ce fils qu’il avait vu tout petit et qui semblait mépriser les œuvres, la réputation et la supériorité paternelles ; lui, ce méchant avocaillon, qui, à la tribune, s’était permis de parler sans cérémonie du régime impérial, sous lequel son père avait été décoré ? Ça fait pitié, vraiment ! Bien plus, c’est scandaleux, ignoble ! 
         Ah ! oui, papa Rény le regrettait, l’empire ! C’est que depuis le 4 Septembre, le bonhomme avait terriblement perdu de son crédit. On lui refusait ses pièces à présent. Au Vaudeville, au Gymnase, il avait fait four . Un de ses drames à l’Ambigu, avait si bien piqué sa tête qu’on n’était pas allé jusqu’au bout. 
         Lui qui jadis entrait en maître dans le cabinet des directeurs, on lui faisait faire antichambre. Les acteurs refusaient les rôles qu’il leur distribuait. On commençait à le traiter de « vieux raseur ». Et jamais, plus jamais les journaux ne parlaient de lui. 
         Pour comble, sa concubine le maltraitait durement. On eût dit qu’elle eût pris parti de le décourager de la vie commune. Une belle duperie, en ce cas ! C’était à se demander comment il mangerait demain, s’il ne serait pas réduit à demander des secours – le vilain mot ! – à la Commission des auteurs ; car, comme un niais, pour frustrer son fils, il avait passé tous ses gains au nom de la dame. Elle possédait des immeubles à Paris, villas au bord des différentes mers dont les côtes de France sont baignées. Qu’il lui prît fantaisie de le jeter à la porte sans même lui donner ses huit jours, comme à un domestique, elle l’avait belle, assurément. Il en claquait des dents de peur. Il la savait si à fond, l’aimable coquine. Son seul espoir était qu’elle devînt veuve à la fin, et que, par un reste de pudeur, elle l’épousât. 
         Et dire que ce malheureux faisait encore des jaloux. Pas une sympathie. Il avait, il est vrai, exploité un si grand nombre de jeunes confrères, quand il tenait le haut du pavé, que le mépris blagueur l’accablait de toutes parts et qu’on se réjouissait ouvertement de sa dégringolade. 
         Quand vers quatre heures, il promenait ses cheveux blancs, le long des boulevards, il lisait sur le visage des gens du bâtiment , attablés aux différents cafés, la gouaillerie dont ils se régalaient à son détriment. Il entendait les déplaisances crues qui le saluaient au passage. Les acteurs qu’il avait traités du haut en bas aux répétitions, les collaborateurs dont il avait sucé le sang pour s’en faire des revenus, les volant comme dans un bois, le regardaient d’un air narquois, sans mettre la main au chapeau. Et comme on se moquait de lui et de ses fameux couplets de facture, aujourd’hui démodés !… 
         – Vidé, le père de Rény ! N’en faut plus, une vieille baderne ! 
         On n’imagine pas ce que c’est que le sentiment de la désaffection du public, pour quiconque a joui d’une célébrité de bon ou de mauvais aloi ; ce que souffre l’homme dont les journaux ont relaté les faits et gestes, quand le silence se fait autour de lui ; les âcres jalousies qu’il ressent de voir les nouveaux lui monter sur les épaules et le renfoncer dans l’obscurité ! 
         Que c’était dur pour celui-ci ! Si dur que parfois il lui venait des envies de revenir à son fils, pour s’oublier en lui, pour se cantonner dans le renom relatif qu’il avait conquis. 
         Et puis non ! Encore une fois, il l’avait vu trop petit. Il ne pouvait avaler que cet enfant le dominât d’une supériorité quelconque. Il jouissait davantage à le contester, à le rabaisser. Oh ! voir le nom de La Phryte dans les feuilles publiques !… Ça lui crevait le cœur. Il achetait le Pays, et se délectait à lire les éreintements dont le député était l’obj et. 
         Le pis est que Théodose savait exactement à quoi s’en tenir sur les dispositions de son père. Il le lui pardonnait sans doute ; d’un peu haut, par exemple ; mais s’il parvenait à ne plus s’en affliger, il n’en mesurait pas moins la profondeur de solitude et d’abandon universel où il végétait avec ennui. 
         De là cette nonchalance dont Satinette lui avait fait honte ; de là aussi le scepticisme, l’absence d’idéal, de foi, et disons tout, de moralité, qui le caractérisait, en le diminuant. De là, enfin, l’espèce de philosophie négative et misérablement résignée qui le poussait à se répéter : 
         – Bah ! ça durera ce que ça pourra, je m’en moque. 
         Quand il s’éveilla le lendemain du bal de Mme Ève, il n’avait plus qu’un souvenir effacé de ce qui s’était passé. Il ne sentit pas le besoin de repasser les détails, les incidents de cette étrange nuit. Inutile ! Propos en l’air, babioles de la vie courante. 
         D’ailleurs onze heures et demie sonnaient. Il avait faim. Dans son cabinet, le bois d’un balai heurtait les murs. La femme de ménage faisait son office. Il l’appela. 
         – Les œufs de monsieur seront prêts dans trois minutes, répondit-elle à sa question, en portant de l’eau chaude dans la toilette. 
         Théodose se leva, l’esprit libre, en bonne santé, et d’autant de meilleure humeur qu’en s’endormant, il s’était dit avec méfiance : 
         – Pourvu que je n’aie pas la migraine demain ! 
         S’il l’appréhendait, c’est que, rapporteur d’une commission, il se pouvait que, sur la remise du rapport, la Chambre en demandât la lecture immédiate. Ma foi ! si l’on voulait. Il se sentait dispos. 
         Tout en trempant des tartines dans son thé, parcourait les journaux. Rien d’intéressant. Le ministère, trop nouveau encore pour branler dans le manche, tablait sur le vote de confiance initial pour préparer des projets de loi, dont on ne savait encore rien. Une lune de miel parlementaire. Pas de nuages à l’horizon. 
         Vers deux heures, son rapport en poche, il alluma une cigarette et se dirigea vers le Palais Bourbon. 
         Il faisait beau et doux ; un avant-goût du printemps ; les femmes, arborant prématurément des chapeaux neufs, semblaient toutes jolies. Il y avait de la gaieté en l’air. Théo en venait à regretter d’avoir à déposer son rapport. Il eût volontiers faussé compagnie à ses collègues, pour aller se baigner de soleil aux Champs-Élysées. La séance serait certainement insipide. 
         En pénétrant dans la salle des Pas-Perdus, il se confirma dans son idée. Un encombrement. Les députés bavardaient en fumant, dédaignant même la buvette et les couloirs. On faisait des potins. Le coin dit « de la conspiration » où se manigancent les coalitions éphémères, quand on veut renverser un cabinet, était abandonné. Tout marchait sur des roulettes. 
         – Où en est-on ? demanda La Phryte. 
         – La séance s’est ouverte sur des affaires d’intérêt local. A avaler sa langue, mon cher ! 
         – Dites donc, La Phryte, est-ce que vous lisez votre rapport ? 
         – Je n’y tiens pas ; au contraire. Le dépôt fait, j’aime mieux filer au Bois. 
         – Etiez-vous hier chez Mme Eve ? 
         – Oui. 
         – Ah ! contez-moi ça ! 
         – Une simple cohue, mon cher. Trop de ministres. Voilà tout. 
         Un huissier s’approcha. 
         – Monsieur le député, dit-il à Théodose, on appelle les membres de votre commission. 
         – Déjà ? fit celui-ci. Au fait, tant mieux ; j’en serai débarrassé plus tôt. 
         Et s’élançant vers les couloirs, il entra dans la salle des séances, au moment où le président demandait si le rapport était prêt. 
         Sur le signe que lui fit le rapporteur, le président ajouta : 
         – La parole est à M. La Phryte, rapporteur de la dix-septième commission. 
         Nonchalamment celui-ci monta les degrés, tandis que les membres présents continuaient de causer ou de faire leur correspondance. 
         En trois phrases il résuma les conclusions de la dix-septième commission, et déposant le dossier à la tribune, il s’apprêtait à se retirer, quand, de toutes parts on réclama la lecture. 
         – Lisez, lisez. 
         Le mandataire de Mornessan-les-Condé n’y vit qu’un contre-temps et, se rendant au désir de la Chambre, il commença de lire les considérants. 
         A sa grande surprise, la droite en souligna quelques-uns de murmures accentués ; ce qui secoua la torpeur de Théo. 
         Élevant la voix, appuyant sur les mots, il s’appliqua à faire ressortir les intentions de son travail. Et quand il eut formulé les conclusions, les bravos d’un côté, les « ah ! ah ! » de l’autre, donnèrent une importance imprévue à l’incident. 
         Sur un billet du président de la dix-septième commission, il demanda l’urgence. 
         De tous côtés on appuya. 
         – La discussion immédiate, cria-t-on. 
         L’un des membres du cabinet monta alors à la tribune. 
         – Messieurs, dit-il, sans s’opposer à l’urgence, le gouvernement préférerait que le rapport de l’honorable M. La Phryte fût renvoyé à la commission, pour un supplément d’instruction, afin que le ministère pût fournir des explications nouvelles, qui modifieraient sans doute les conclusions dont on vient de nous donner connaissance. 
         – La commission, répliqua le député qui la présidait, se tient pour suffisamment édifiée et éclairée. Elle insiste pour réclamer l’urgence et déclare être prête, au besoin, à la discussion immédiate. Les considérations que le gouvernement se propose de faire valoir pourront se produire utilement à la tribune. 
         – Oui, oui ! discussion immédiate. 
         Le président de la Chambre mit la question aux voix. Après deux épreuves déclarées douteuses par le bureau, les huissiers allèrent raccoler des députés à la bibliothèque, à la buvette, dans les couloirs ; sur quoi une forte majorité se détermina pour qu’on discutât le rapport, toute affaire cessante. 1 
         Tout d’abord on demanda au ministère de faire connaître son avis. 
         – Le gouvernement, répondit de sa place le chef du cabinet, se réserve de soumettre des observations générales au cours des débats ; mais déclare ne pas soulever la question de confiance. 
         Durant ce temps, divers orateurs s’étaient inscrits pour et contre. 
         On commença. 
         – Ne vous inquiétez pas, dit Théo au président de la dix-septième commission, je « sais l’affaire » et je défendrai mon rapport aisément. 
         Trois orateurs s’étaient déjà succédé. 
         – Je demande la parole, dit La Phryte, car il me semble qu’on s’égare, qu’on perd de vue le point principal. 
         – M. le rapporteur a la parole, fit le président. 
         D’un pas agile, Théo gagna le bas de l’escalier, en gravit lestement les degrés et attendit qu’on se tût, car le dernier « préopinant » avait fait quelque impression sur l’assemblée et l’on causait chaleureusement de banc à banc, en dépit de la sonnette qui tintait et des huissiers qui répétaient d’une voix glapissante : 
         – Faites silence, messieurs. 
         A ce moment, Théo, promenant son regard sur les tribunes, reconnut Satinette au premier rang de l’une d’elles. A ses côtés, une jeune personne, à qui elle parlait, semblant appeler son attention sur lui. 
         – « Ma future » pensa-t-il en souriant intérieurement. Le « teint blanc, les bandeaux aile de corbeau » tout y est. Et, derrière, le « Gaulois de pure race, aux mains courtes et robustes » type du bonhomme « que Michelet se complait à décrire » La belle Raphaële suit son idée. Quelle singulière créature !… 
         Il lui envoya un imperceptible sourire, en réponse au mouvement de tête dont elle le saluait. 
         Sur quoi, les conversations particulières suspendues, il commença de parler. 
         Ce n’est pas un discours qu’il se proposait de faire. Comme il l’avait dit, on s’était égaré, on était sorti de la question. Son intention se bornait à ramener les idées, à les circonscrire sur le véritable terrain. Il imaginait y parvenir en cinq minutes, quitte à revenir à la charge, si l’on produisait des arguments dignes d’être combattus. 
         Mais, ce jeu est plein de surprises et d’inattendu. Un mot provoqua tout à coup de bruyantes protestations de la droite. Un souffle de passion parcourut les travées. 
         Théo n’y comprit rien d’abord. Mais, constatant au banc des ministres une sorte de jubilation maligne, il se piqua et, prenant ceux-ci à partie, il s’épandit en louanges équivoques, perfides, à l’adresse du cabinet, lui faisant compliment de la tactique extra-prudente avec laquelle il se mettait à l’abri d’un échec, en se désintéressant du vote à intervenir. 
         – Touchante déférence envers les élus de la nation, dit-il. Voilà de quoi éloigner toute appréhension de crise ; de quoi fortifier l’espérance en la stabilité. 
         On riait sous cape. Et lui, s’enhardissant, fit allusion au bassin dans lequel Ponce-Pilate se lava bravement les doigts, peut-être pour conserver sa place. 
         Cela parut passer la mesure. Les centres grondèrent et, des hauteurs de la droite, des approbations frénétiques, des rires aigres éclatèrent, obligeant la gauche à interrompre brusquement ses bravos. 
         Le président crut devoir souffler un avis paternel à l’orateur. 
         Soin superflu. Théo, comprenant de reste la situation, rebondit comme cinglé sous un coup de fouet. Et, se tournant vers les bancs réactionnaires, il déclina toute solidarité avec les droitiers, en une phrase d’une raillerie sanglante, qui, après un silence général, nuancé de consternation, transporta ceux-ci de colère contre l’orateur. 
         Les invectives pleuvaient de ce côté, tandis que sur les degrés de la gauche, on se reprenait à applaudir frénétiquement. Avalanche d’injures d’une part, tonnerre d’ovations de l’autre. Un hourvari terrible, dont le rapporteur semblait se délecter, promenant sur ses adversaires un œil souriant, plein de malice méprisante. 
         Toutefois, les centres n’avait pas bronché. 
         Eh bien ! au risque de perdre la partie, à leur tour ! 
         Alors, renonçant à l’ironie, le député de Mornessan-les-Condé s’abandonna à la secrète rage qui le surexcitait et, s’élevant à la hauteur de la politique de principes, il trouva sans efforts des effets d’éloquence puissants, vainqueurs. Raisonnant serré, s’observant, et – ce qui est plus rare qu’on ne croit – très respectueux de la syntaxe, il força l’attention, donnant au débat un caractère solennel, transformant l’incident en une question capable d’amener la démission du cabinet. 
         On envoyait chercher les flâneurs de la buvette. Ils accouraient en foule, se massant à l’entrée, écoutant en dilettantes cette parole facile et claire, qui portait à fond et arrachait des salves de bravos enthousiastes, nourries, aux plus blasés. 
         Deux heures durant, il tint l’assemblée sous le charme. Tout le servait ; son extérieur principalement. Large et gracieux de mouvements, de bonne taille, coiffé exactement, il y avait du « premier rôle » en lui, et la netteté de sa prononciation, le registre sympathique de sa voix, dont il jouait avec une souplesse instinctive, tout concourait à son succès inattendu. 
         Les vieux parlementaires, un peu surpris d’une révélation si tardive, murmuraient : 
         – Décidément, c’est quelqu’un ! 
         – Un gars ! 
         Et, de fait, un artiste et un mâle à la fois. 
         Il termina sur une sorte de défi de ruiner son argumentation, en répondant, comme il se vantait d’avoir parlé, c’est-à-dire avec une franchise absolue, dégagée de toutes compromissions, de toutes considérations accessoires. 
         Au pied de la tribune, on l’entoura, lui prodiguant des félicitations chaleureuses, des poignées de main jusqu’au coude. 
         Un leader désormais et si incontestablement, que certains dans la masse se montraient du coin de l’œil ceux qu’ils soupçonnaient de faire la grimace, d’applaudir du bout des doigts, à contre cœur, inquiets intérieurement de voir surgir en La Phyrte, un compétiteur, un rival. 
         Comme Théo, jubilant, regagnait sa place, il jeta un regard vers le point où il avaitaperçu Satinette. Elle n’était plus là. Seule, la grande fille à cheveux aile de corbeau, aux côtés de celui qui, selon l’apparence, devait être son père, continuait de le fixer. 
         Un huissier s’approcha du triomphateur, autour de qui ses voisins formaient un groupe, et lui remit un billet griffonné au crayon. 
         « Celle qui, ce matin, disait : « JE VEUX », serait bien fière si elle pouvait se flatter d’être, pour si p eu que ce soit, dans le réveil du lion. Elle le prie humblement, à cette heure, de venir le lui dire ce soir aux finances. 
         « RAPHAELE, » 
         – Au fait ! se dit Théo, qu’est-ce que je risque ?… 
      
      
         IV LA NOCE. 
         Si l’on voyage la nuit sur le chemin de fer de Versailles, rive droite, on aperçoit, entre Suresnes et Puteaux, une série de feux à longs panaches noirs en contre-bas. On croirait à autant de soupiraux de l’enfer, Percées dans de grand murs sombres, des fenêtres laissent passer le regard sur une immense fournaise ou des ombres s’agitent en sens divers. 
         C’est la cristallerie de Léonard Burnet, où bouteilles, globes, flacons pharmaceutiques, verres à vitre, etc., se fabriquent par centaines de millions. 
         L’une des plus importantes verreries de France. L’établissement s’étale, sur une vaste superficie, où fours à fusion et à recuit, magasins de matières premières et fabriquées, hangars à combustible, se groupent en des constructions multiples et qu’une masse d’ouvriers, divisés en équipe de jours et de nuit, – car les fourneaux ne sont jamais éteints-anime d’une vitalité incessante. 
         Du côté de la Seine, séparée par le chemin de halage, un quai, avec grues à vapeur, propres, les unes à charger les péniches qui emportent au loin – jusqu’en Amérique, après transbordement sur les bâtiments transatlantiques – les produits manufacturés de l’usine ; les autres, à décharger les chalands, débordant de charbons de terre ou de sable fin, que les machines à pulvérisation ont charge de préparer pour la fonte. 
         Un seul homme dirige tous les efforts de cette ruche humaine : Monsieur Léonard Burnet ou « le père Léonard » comme l’appellent familièrement ceux qu’il emploie. 
         Ces deux mots : « le père » n’ont rien de méprisant dans leur bouche. Loin de là ; ils y attachent plutôt une intention cordiale. En tous cas, entre eux, l’idée ne leur vient pas de lui donner du « Monsieur ». En somme, ce n’en est pas un. Il a commencé comme eux tous ; ouvrier à la journée ou à ses pièces, et non ailleurs, ici même, nu à mi-corps, chargeant les foyers, maniant la matière incandescente ; tour à tour souffleur, étendeur, puis contre-maître, intéressé, associé, finalement patron. Il a mis longtemps la main à la pâte : « il sait ce que c’est, » un des leurs, un brave homme, à qui l’on n’en remontre pas ; quelqu’un d’indulgent et de facile : un zigue ! 
         Et puis, un malin ! Mais pas un finassier retors, non ! Malin dans la bonne acception du mot ; malin en cela qu’au lieu de pressurer le pauvre monde, pour empiler le plus possible d’écus, au lieu d’humilier ses anciens égaux en les enrégimentant par associations de bienfaisance, de secours mutuels, et autres machines qui puent l’aumône, et avilissent le citoyen, il a attribué à chacun de ses coopérateurs une part proportionnelle des profits réalisés en commun. Aucun salarié à l’usine, des associés, des co-partageants, qui constitués en société coopérative, entreprennent la fabrication, s’organisent à leur gré, élaborent leurs règlements et recrutent eux-mêmes les nouveaux , avec un soin d’autant plus attentif. 
         Séparés des ateliers par une grille envahie de lierre et de pampres de vigne-vierge, un petit parc et une maison d’habitation à volets verts. Deux étages au-dessus d’un rez-de-chaussée. Sur le côté, des écuries surmontées de greniers à fourrage. De l’autre, serre et potager exposés au soleil levant. Et, surgissant d’une pelouse étendue, de vieux arbres, dans les hautes branches desquels nichent les oiseaux en confiance. 
         A l’intérieur de la maison, un luxe bourgeois, exact et propre surtout, aux cuivres luisants, comme en un foyer flamand. De vieux meubles, doués, sans préméditation, pas le fait de la mode courante, d’un cachet archéologique, homogène. Tout, dans le ton, comme disent les artistes, jusqu’à un clavecin exigu qui, grâce à des réparations successives, reste jouable et harmonieux. Depuis plus d’un siècle, chaque objet occupe la même place, comme s’il s’y fût incrusté. Tout au plus, le papier d’autrefois – fabriqué peut-être par les ancêtres du Réveillon de 1789 – avait-il disparu sous des tapisseries des Gobelins, à sujets bucoliques. 
         Le propriétaire de ce prospère établissement (M. Léonard Burnet, pour tous autres que les ouvriers) était le père de la jeune fille aux cheveux aile de corbeau, que nous avons fait entrevoir au lecteur. 
         Avec eux vivait une vieille, très vieille, mais alerte et de gros bons sens, en dépit du peu d’instruction qui lui avait été distribué. La mère du patron, à qui, oubliant naïvement le temps écoulé, elle disait parfois : 
         – Écoute un peu, petit. 
         Et le bonhomme, faisant tout comme elle abstraction de sa maturité, venait, avec une docilité déférente, se mettre à ses pieds, répondant : 
         – Qu’est-ce qu’il y a, m’man ? 
         Un matin de l’été suivant, comme il lui faisait la même question, dans la même attitude, la vieille mère lui prit la main et, attirant un tabouret, le fit asseoir tout contre elle. On eût dit qu’elle le berçât comme jadis, quand il était gamin et elle vaillante. Puis, posant un de ses bras sur les épaules de l’usinier. 
         – Mon cher enfant, dit-elle bonnement, je puis me tromper ; mais il me semble que la prospérité te grise, et te met au cœur des ambitions exagérées ? 
         – Qu’entendez-vous par là, m’man ? 
         – Je crois que tu oublies un peu trop qui nous sommes, c’est-à-dire du simple populaire. Défunt ton père, mon garçon, était compagnon charpentier, comme tu le sais bien, et je pense que tu n’en rougis pas ? 
         – A moins d’être une bête, m’man. 
         – Alors, pourquoi que t’en as l’air, en laissant ta fille se monter la tête pour un député qui n’a jamais rien fait de ses dix doigts, faute de savoir, et qui n’a pour lui que sa parlotte ? 
         – M’man, je ne l’ai pas cherché, celui-ci. Le hasard des relations l’a mis en présence de Luce. Une tierce personne m’a déclaré bravement que la petite plaisait à ce député. J’ai questionné l’enfant. Elle m’a avoué que celui-ci avait fait impression sur elle, et comme je ne me reconnais pas le droit d’influencer les sentiments de ma fille, j’ai dit qu’en principe je ne faisais point opposition au mariage proposé ! Il n’y a rien de plus. La preuve, c’est que Luce n’a pas cru devoir vous en parler encore, à vous qui avez, comme de juste, voix au chapitre. 
         – Il n’y a rien de plus. C’est bien vrai ? demanda la grand’mère. 
         – Vous savez, j’espère que je ne suis pas homme à vous mentir. 
         – T’es mignon ! fit la vieille en attirant la tête grise de son fils pour l’embrasser. 
         – Que supposez-vous donc ? 
         – Pardonne-moi, Léonard ; mais t’es franc, je la serai aussi, c’est justice ! Je me disais, à mon à part, c’est peut-être ben la turlutaine des grandeurs qui l’empoigne. Parti ouvrier, comme son père, devenu un gros manufacturier, conseiller municipal, adjoint, médaillé aux expositions, décoré de trois rubans, sans compter le vrai, le rouge, est-ce qu’il ne renie pas un peu son berceau, pour viser à des glorioles de la haute ? 
         – Si c’était ça, après tout ? 
         – Qu’est-ce que tu veux, ça me ferait de la peine. 
         – Pourquoi donc, m’man ? Vous trouveriez mauvais, pénible, qu’un brave homme, en suivant tout droit son chemin, conquît bonne place dans ce qu’on appelle « les classes dirigeantes » et ainsi, se proposât en exemple à ses camarades ? 
         – C’est pas ça, fils. D’abord, ta mère ne peut qu’être fière de te voir un monsieur, sachant bien que t’es d’encolure à tendre la main à ceux qui te suivent. Mais – c’est peut-être des superstitions de bonne femme, que l’âge rend un peu bêtasse – j’ai peur que tu t’en repentes finalement. 
         – A quel sujet ? 
         – Je ne saurais pas bien dire, mais ton père, qui lisait tout ce qui lui tombait sous la main, répétait souvent devant moi, ce qu’il avait trouvé dans un livre : – « Ceux qui montent y perdent. Le bonheur ne résulte pas du changement de classe ; il consiste à s’améliorer »  1 Michelet. Le Peunse.  . 
         – Il ne s’agit pas de moi, m’man. Je n’ai pas d’ambition, je vous assure. Il s’agit de la petite, qui a des instincts délicats, et à qui son futur a plu. Y voyez-vous du danger ? Il ne sort pas non plus, lui, de la cuisse de Jupiter. S’il est quelque chose, c’est à son mérite qu’il le doit. Est-ce qu’il ne vous convient pas ? 
         – Un bel homme, je ne dis pas non, répondit la veuve Burnet. Un gaillard qui a la langue bien pendue, du savoir, à ce qu’on m’a dit, et des idées qui cordent avec les nôtres ; ça va bien ! Pourtant, tu n’es pas effrayé de la disproportion d’âge, entre lui et notre Luce ? Vingt ans de plus qu’elle !… 
         – Dix-neuf, tout au plus. Mais, bien portant, de bonne humeur – ce qui est un bon signe – actif, intelligent. 
         – Et, pas le sou ! fit la vieille femme. Pas un rouge liard, tandis que tu donnes à la petite tout près d’un million. 
         – Je ne le lui donne pas, m’man, elle l’a, quand même elle épouserait un prince. Là-dessus, voyez-vous, j’ai des idées à moi. La question d’argent me répugne et, en fait de mariage, je la mets de côté ! 
         – T’as raison, Léonard, et si celui qui demande notre fille était un méchant petit diable d’employé, quelque commis ou clerc d’avoué obscur, qui cirerait ses souliers lui-même, je n’y ferais pas attention. Je n’en ai jamais eu d’argent : je m’en suis passée ; j’ai été heureuse tout de même et je m’en moque. Pas moins, je m’imagine que ce député-là, sans mettre la dot en première ligne de compte, porterait ses visées ailleurs si la petite lui apportait juste autant qu’avait sa mère quand tu l’as prise : – en tout et pour tout, sa belle mine et son bon cœur. 
         « Voilà mon idée, Léonard, ajouta-t-elle. Prends-en ce que tu voudras. Vois s’il n’y a pas à appréhender que ton gendre qui n’est pas de ton monde, ne nous regarde après comme de petites gens, et ne traite sa femme du haut de sa supériorité d’éducation et d’appétits ; c’est ça le hic ; ça qui me fait penser. Mais, encore une fois, je suis de mon temps, et tu en sais plus long que ta vieille mère. Aussi, pour me résumer, décide, mon gars ; ce que tu feras sera bien fait. 
         « Comme j’ai mon éducation, moi aussi, du jour où ton père est mort, j’ai vu en toi le chef de la famille, à qui que je me suis soumise. – Oh ! va ! fit-elle, avec un gros baiser ; soumise de bien bon cœur, Léonard ! T’es si sage, si doux et si bon ! – T’es le maître, entends bien ; je te conte tout ça, par besoin de t’ouvrir mon cœur ; ne voulant pas te paraître une égoïste, qui se fait du lard, en se disant : 
         – « Ma foi ! qu’ils se débrouillent ! 
         « Non, mon garçon ; je ne veux te contrarier, ni t’influencer encore une fois. Voilà ce que je pense ; je te le mets dans le tuyau de l’oreille, fais en cas ou non, c’est égal. El rappelle-toi ça, au moins ! Si tu te trompes, mon fils, si tu regrettes un jour la décision que tu vas prendre en toute liberté, je ne serai jamais assez vaniteuse et mauvaise pour en triompher, en te répétant comme les imbéciles et les sans-cœur : 
         – « Je te l’avais bien dit ! 
         « Jamais, Léonard ! Je te consolerai, si je peux, et bien sûre qu’il n’y aura rien de ta faute. Si tes intentions sont déjouées, je t’embrasserai de toutes mes forces, en te disant : 
         – « T’as bien fait, mon garçon !… » 
         Le voyant absorbé dans ses réflexions, elle fut prise de remords. 
         – Je t’ai chagriné, Léonard ? demanda-t-elle avec une sollicitude attendrie. 
         – Non, m’mam, répondit l’usinier en souriant. Vous me faites songer, c’est tout simple. 
         – Ah ! vois-tu !… t’affliger ! Je ne me le pardonnerais pas. T’as toujours été si gentil avec moi !… 
         Ce disant, elle l’avait attiré de nouveau, le tenant entre ses genoux, la tête sur son épaule, le cajolant comme un enfant. 
         Il est à supposer que les réflexions du bonhomme ne furent pas défavorables à l’union projetée, car deux mois après, les feux de la cristallerie – pour la première fois depuis la guerre – s’éteignirent, et l’usine, chômant, se pavoisa de drapeaux, de banderolles, d’arcs de triomphe en feuillage, avec des milliers de lanternes de couleur, bleu, blanc et rouge partout. 
         Décidément, la belle fille aux cheveux aile de corbeau, mademoiselle Luce Burnet, épousait le député de Mornessan-Iès-Condé. Tous les ouvriers étaient conviés à la noce. Suspension des travaux sur toute la ligne ; bah ! Ce que ça coûterait ? Voilà-t-il pas une affaire ! Tout à la réjouissance ! On ne marie pas sa fille tous les matins ; pas vrai ? 
         Aussi quel monde, mes amis ! Tout Puteaux, tout Suresnes ; sans compter ceux de Courbevoie, de Neuilly, et Nanterre et Colombes, tout le canton, quoi ! Et du monde bien, je vous assure ! Plus de trente conseillers municipaux, ou d’arrondissement, des maires et des adjoints, en veux-tu, en voilà, avec deux brigadiers de gendarmerie, en grand uniforme, s’il vous plaît, le bicorne en bataille. 
         Eh bien ! (croyez-moi, ne me croyez pas) ce n’était rien encore ! 
         Quand, sur le coup de onze heures, le train s’arrêta à la station, il vous sortit des wagons une masse grouillante qui détala la pente du chemin, comme un ruisseau qui déborde sous une pluie d’orage. Ah ! Seigneur ! les belles toilettes, les étincelants uniformes ! Que de croix, que de rubans rouges autour de la cravate blanche ! 
         Ah ! ça ; mais le gouvernement, alors ? A peu près ! Un aide-de-camp du président de la République, cinq généraux, des ministres, un tas de sénateurs. Et ceux-ci des collègues du marié, tous députés, tous de la gauche, avec des barbes !… 
         On ne comptait pas les préfets, on marchait sur les sous-secrétaires d’État. 
         Quelle affaire ! 
         – Dis-moi voir leurs noms. 
         – Je n’en finirais pas, il y en a trop ! 
         – Il paraît qu’on se marie à l’église !… C’est égal, dis donc. Aurais-tu cru ça du père Burnet ? 
         – Il paraît que le futur y a tenu. 
         – Allons donc ! 
         – Par politique, à ce qu’on dit. 
         – J’aime pas ça. Tu entreras entendrela messe, toi ? 
         – « Je te crois !… » La Krauss et Melchissédec chantent aux orgues ?… 
         – En voilà une raide ! Est-ce qu’il n’est pas juif, Melchi ? 
         – Je ne sais pas. Mais, qu’est-ce que ça fait ? Il a une si belle voix !… 
         A ce moment, un grand mouvement se produisit dans la foule répandue sous les arbres du jardin. Les mariés, sans doute ? Non. Un murmure répéta un nom de proche en proche. 
         – Gambetta !… 
         Le matin de ce jour, à neuf heures, la femme de chambre de la baronne de Chléha, dressait deux couverts dans la salle à manger. 
         Le timbre de la porte extérieure retentit. Après un léger temps, le député de Mornessan-lès-Condé parut, le chapeau sur la tête, enveloppé dans un long pardessus d’étoffe mince, 
         – Elle est prête ? demanda-t-il. 
         – A peu près, monsieur. 
         Poussant directement à une porte de côté, comme un homme qui se sait chez lui, Théo traversa le salon désert, et pénétra dans la chambre de la maîtresse du lieu, qui debout devant une psyché, s’efforçait de nouer derrière son cou, un ruban de velours. 
         Le buste cambré par un mouvement de ses reins souples, mouvement qui faisait saillir sa poitrine, élégamment discrète, et dont les lignes pures se dessinaient sous ses bras relevés, Raphaële était adorable. 
         – C’est toi, fit-elle, en lui souriant à la glace, aide-moi, veux-tu ? J’en ai des crampes dans les doigts. 
         La Phryte glissa ses pieds, finement chaussés, sous la longue traîne de la jeune femme et s’appliqua à lui rendre le petit service qu’elle réclamait. 
         C’est toujours une opération laborieuse pour un homme de nouer un ruban. Il l’avait belle, cependant. Pour lui en faciliter la besogne, Satinette, d’une de ses belles mains, relevait les boucles de son chignon fourni, découvrant une nuque d’adolescente, ombragée de cheveuxfollets et capricieux qui en accentuaient les méplats, de demi-teintes estompées, avec des reflets d’ivoire rose. 
         Ces beautés, les tiédeurs qui s’en dégageaient, enivraient le sensible législateur. Le ruban noué, il approcha lentement ses lèvres de ce col si pur, en passant ses bras sous ceux de Raphaële, la serrant contre lui. Et elle, tournant la tête, s’offrit à un second baiser. 
         Puis, se dégageant, elle se recula de quelques pas pour se planter de face devant lui. 
         – Comment me trouves-tu ? demanda-t-elle, en femme qui ne craint rien du plus attentif examen. 
         Après l’avoir, en quelque sorte bue du regard, Théo, succombant à l’émotion, tomba sur un fauteuil, en portant la main à ses yeux. 
         – Allons ! tu es fou ! s’écria vivement la jeune femme, s’élançant à ses pieds, et lui écartant les mains d’autorité. Tu m’as juré que tu ne l’aimeras pas ; aussi, vois, je n’ai pas de larmes. Je t’ai cru, je te crois. Ce qui nous lie est au-dessus de tout au monde, et, de corps, d’âme, de conscience, je suis à toi pour la vie ! 
         La femme de chambre frappa doucement. 
         – C’est servi, dit Raphaële en se relevant, allons déjeuner et finissons-en. Haut le cœur, Théo, viens !… 
         Elle l’entraîna dans la salle à manger, en s’accrochant à son bras, caressante, chatte, amoureuse. 
         A proprement parler, ce n’était pas un déjeuner qu’elle avait fait dresser : quelques friandises comme un lunch, avec du chocolat à la vanille ; simple collation, permettant d’attendre le pantagruélique festin du beau-père, au retour de l’église de Puteaux. 
         On grignotait, mais en silence. 
         – Écoute, dit brusquement Théo. Nous n’avons pas à nous dorer la pilule, toi et moi ; allons au fond des choses, veux-tu ? 
         La jeune femme eut un serrement de cœur. Mais réagissant sous le coup : 
         – Oui, fit-elle, parle ; dis tout. 
         – Eh bien, reprit La Phryte, partons d’un point clair et précis, formulé brutalement, peut-être ; mais la vérité ne met pas de mitaines, elle est une, n’est-ce pas ? 
         – Achève. 
         – Puisque tu y es préparée, puisque tu consens à entendre, avouons-le, ma chère, c’est une belle et bonne canaillerie que je vais commettre tout à l’heure, de complicité avec toi. 
         – En es-tu bien sûr ? 
         – Dame, voyons ! Je vais prendre pour femme, pour épouse, une fille qui ne me dit rien, à qui nous n’aurions pas songé si elle ne m’apportait une fortune. Voilà le fait. Et je vais lui jurer amour et fidélité, avec la volonté bien arrêtée de rester ton amant. Comment appelles-tu cela franchement ? 
         – Et c’est deux heures avant… (comment dirai-je) avant le crime, si tu veux, que tu t’avises du caractère de la… combinaison ? 
         – A ma question, tu opposes une question, ma chère, ce qui n’est pas répondre. 
         – Je ne suis pas ministre, répliqua Satinette, s’efforçant de masquer son anxiété sous une plaisanterie. Au fait, pourquoi me dis-tu cela tout à coup ? 
         Théo garda un instant le silence, puis d’un ton concentré : 
         – Réponds-moi, dit-il lentement. Si je te proposais de mettre, en hâte, quelques effets dans une malle, de prendre le train à onze heures quarante, de nous embarquer ce soir au Havre, pour l’Amérique, et fût-ce en mangeant un peu de vache enragée au début, de tirer une barre sur le passé pour nous faire une vie nouvelle, viendrais-tu ? 
         – La drôle d’idée ! fit Raphaële, éludant toujours de se prononcer. 
         Théo quitta sa place, et, apportant sa chaise contre celle de la jeune femme, qu’il prit à pleins bras. 
         – Qui que tu sois, lui dit-il gravement, quoique tu vailles, être multiple, qui ne te livres pas, quels que soient ton passé, tes attaches, tes arrière-pensées, en un mot : victime ou coquine, je t’adore, de toutes les puissances de mon âme ; je te veux au-dessus de tout, et quoi qu’il faille faire, pour te garder en ma possession, je ne reculerai pas d’une semelle. Est-ce assez dire ? 
         « Laisse-moi aller jusqu’au bout, ajouta-t-il, l’interrompant à l’avance ; car il ne faut pas d’équivoque entre nous. Jusqu’à l’heure où je t’ai rencontrée, je n’ai jamais aimé personne et personne au monde ne m’a aimé. Ma mère est morte sans que je la connusse et je t’ai dit ce qu’est mon père. Quand tu es venue à moi, au bal de Mme Ève, j’étais dans cet état d’esprit où l’homme, aux portes de la maturité, ne s’intéresse plus assez lui-même pour continuer la bataille. Je ne te dirai pas que tu m’as rendu la jeunesse ; on ne remonte pas le courant de la vie ; mais tu m’as fourni un objectif passionnant, capable de galvaniser mes énergies atrophiées, endormies sous la complète indifférence de mes lendemains longs nombreux ou non courts. Tu m’as redonné envie de vivre, de combattre, de triompher, d’être, pour te valoir, pour te tenter, pour te mériter. 
         « Encore une fois, Raphaële, tu me possèdes pleinement ; au point que si je ne pouvais te garder qu’au prix d’une infamie, je la commettrais sur l’heure. Vois que je ne mens pas ; ma cravate blanche prouve, de reste, que la mauvaise action d’épouser la pauvre Luce ne m’intimide point. Mais toi, voyons ! Que penses-tu de cette indignité ? Ne préférerais-tu pas pas tout planter là, nous sauver tous les deux, tout seuls, en des contrées où l’on ne saurait rien de nous, et où nous aurions la liberté de nous consacrer l’un à l’autre, pour vivre heureux, à ciel ouvert, la conscience légère, comme de braves gens ?… » 
         A mesure, il avait fait impression sur Satinette ; elle plongeait son regard dans ses yeux, se laissant bercer à ses paroles, respirant son haleine, subjuguée, fascinée, presque éprise. 
         A son tour, elle avait envie de lui tout avouer, tout ; c’est-à-dire, le mystère de son existence, le but qu’elle poursuivait, son secret, en un mot. 
         La porte s’ouvrit brusquement et la femme de chambre, entrant, vint à elle, lui dit une phrase à l’oreille, qui lui fit froncer le sourcil. 
         – Pélagie n’est pas là ? demanda Raphaële. 
         – Mme Pélagie est sortie dès huit heures. 
         – Bien, j’y vais. 
         Puis à La Phryte : 
         – Tu as des cigares ?… Attends-moi un moment. 
         – Que te veut-on ? fit celui-ci. 
         – Ne t’en soucie pas, répondit la jeune femme en gagnant le salon. 
         Le froncement de sourcils de l’étrange fille n’avait pas échappé à Théo. Resté seul, après le départ de la servante, il se sentit pris d’inquiétude. Que lui cachait-on ? Il voulait le savoir, et présageait que Raphaële ne le lui dirait pas. En dépit d’un peu de répugnance, il quitta sa chaise, et, s’approchant de la porte, il entendit le dialogue suivant : 
         .–. 
         – Vous ne pouvez saisir, disait Satinette, je ne suis pas chez moi. J’habite en garni chez Mme Pélagie Shildah. Voici sa patente de loueuse ; voici ma quittance de location. 
         L’huissier prit sans doute le temps d’examiner les documents, car ce ne fut qu’après un silence assez prolongé qu’il répliqua : 
         – Tout cela est en règle, et je n’ai pas à insister, madame. Toutefois, votre position n’en est pas meilleure. 
         – Pourquoi ? 
         – Vous êtes étrangère, insolvable, et, selon la loi, on peut vous en appliquer certaines prescriptions rigoureuses, qui vous feraient incarcérer sur une simple ordonnance. 
         – Je le sais, monsieur. Mais, en ce moment même, mon mandataire, assisté d’un de vos confrères, est à votre étude, signifiant ce que vous appelez des « offres réelles », et, faute de vous rencontrer, rédige un constat ; ensuite de quoi il versera les fonds à la Caisse des dépôts et consignations. 
         – Vous voulez donc plaider ? 
         – Mon avoué en est d’avis. 
         – Ça vous regarde. 
         Un des acolytes avait établi le procès-verbal. 
         – Voulez-vous bien signer ? demanda l’huissier. 
         – Non, monsieur. Consignez mon refus. 
         Quand elle revint à la salle à manger, elle trouva Théo abîmé, pâle et morne. 
         – Tu as entendu ? fit-elle, devinant la cause de son trouble. 
         – Oui, répondit le fiancé de Luce. 
         Puis, lui saisissant les poignets et la dévisageant en un regard enflammé, empreint d’une jalousie menaçante : 
         – Comment t’es-tu procuré la somme à verser par l’avoué ? demanda-t-il. 
         Satinette lui montra ses oreilles, son col et ses bras nus. 
         – Je n’ai plus un bijou, dit-elle. 
         – Tu les as vendus ? 
         – Engagés seulement. 
         – Au fait, de qui te viennent-ils ? 
         – Du baron de Chléha. 
         – Ton amant ? 
         – Mon mari. 
         – Ton mari !… répéta Théo. N’es-tu donc pas la femme de William Erckmann ? 
         – Qui sait !… 
         – Je ne comprends plus. 
         – Sois puissant et fort. Alors, peut-être, il se pourra, si tu m’aimes encore, que je n’aie jamais été mariée au misérable dont tu me parles. Jusque-là, de quelle utilité me mettre sur la sellette devant toi, mon ami ? Ton amour est durable, ou ce n’est qu’un caprice. Si le triomphe de tes talents te détache de moi, qu’importe qui je sois ! Tu auras été aimée d’une « jolie femme » quelconque, et tu auras la conscience d’autant plus légère que tu ignoreras quel service ta maîtresse espérait de ton affection. 
         « Laissons ces choses, Théo. L’heure passe. Il est encore temps de te dérober. Décide librement, et sois sûr que je ne te ferai pas un reproche. 
         La Phryte se leva. 
         – Embrasse-moi, dit-il. Je serai marié dans deux heures. 
         La jeune femme ne manifesta ni satisfaction ni regret. 
         – Va, fit-elle. J’y joue gros jeu, pourtant. Ta femme est belle et séduisante. Si, par le charme de sa jeunesse et les grâces de sa tendresse naïve, elle l’emporte sur moi, dis-le loyalement, fût-ce brutalement ; je disparaîtrai sur l’heure. Va, mon ami et. à la grâce de Dieu ! 
         – Je t’aime ! répondit Théo en la pressant sur sa poitrine. 
         Deux heures après, comme il l’avait dit, il était debout devant l’officier municipal, à côté de la fille du verrier. 
         Après avoir lu les articles du Code, le maire, s’adressant au député de Mornessan-lès-Condé, dit : 
         – Jean-Émile-Théodose La Phryte, consentez-vous à prendre pour épouse Juliette-Marceline-Adèle-Luce Burnet ? 
         – Oui, répondit d’une voix ferme le fils de l’auteur dramatique. 
         – Et vous, reprit le maire, Juliette-Marceline-Adèle-Luce Burnet, consentez-vous à prendre pour époux Jean-Émile-Théodose La Phryte ? 
         – Oui, monsieur, fit doucement la jeune fille. 
         Sur quoi, le représentant de l’autorité civile prononça la phrase sacramentelle : 
         – Au nom de la loi, vous êtes unis. 
         Puis on signa des registres ; puis, laissant là les voitures, le cortège se forma, et, à pied, traversa les rues encombrées de curieux se rendant à l’église. 
         Les cloches sonnaient à toute volée, le modeste parvis, la place, les rues avoisinantes, regorgeaient d’invités et de populaire endimanché. On fumait, on causait. 
         Chose singulière ! Personne ne s’étonnait de la présence de Satinette, de la place particulière qui lui était faite dans l’intimité de la famille. 
         A son entrée dans la maison, Luce, avançant à elle, l’avait embrassée à pleines lèvres. 
         Le préfet de police, s’insinuant aux côtés de Raphaële à l’église, lui avait demandé tout bas : 
         – On assure que c’est vous qui faites ce mariage, chère madame ? 
         – Est-ce que vous tenez à savoir le chiffre du pot-de-vin que j’ai reçu, monsieur le préfet ? 
         – Reçu !… pas encore, pourtant. 
         – Sur quoi le croyez-vous ? 
         – Vous avez été saisie ce matin. 
         – On vous fait de faux rapports. La somme ré – clamée est aux Dépôts et Consignations, ce qui vous ôte toute chance de m’intimider, en me menaçant d’expulsion. 
         – Loin de le proposer, chère madame, je serais plutôt disposé (vous le savez bien) à vous offrir un refuge. 
         – Dans vos bras ? 
         – Dans mon cœur. 
         Satinette sourit : 
         – J’y serais en trop nombreuse compagnie, mon cher !… 
         De mémoire d’homme, on ne fit telle ripaille à Puteaux. Sous un ciel étoilé et clément des files de tables, à nappes blanches, se succédaient dans le jardin de l’usine. Les convives se comptaient par centaines, on dînait, on trinquait, on s’esbaudissait jusque sous les hangars, comme à presque tous les étages de la maison. Gargantua semblait mener la fêle et l’on se demandait où diable on avait pu cuisiner tout cela, comment surtout, comment on parvenait à faire le service, d’une régularité et d’un ordre parfaits. 
         Les ouvriers n’en revenaient pas de surprise ; même un peu intimidés d’abord de voir enlever leur assiette par des gars en habit noir et cravate blanche, que, sans cela, ils eussent pris pour des attachés d’embassade. 
         Tout à coup, le café pris, la rincette dégustée, en fumant des cigares de prince (ou de boursier, c’est tout comme !), un coup de canon formidable fit tressauter l’assistance. Le signal du feu d’artifice, que Ruggieri dirigeait en personne. 
         Bon Dieu de bois ! mes enfants, quellemerveille ! Il s’en flanquait une culotte, le patron ! Un incendie ! Le dessous de quelques nuages en tumuli s’en empourprait là-haut, et les petits flots de la Seine, qu’une brise à la remonte agitait par plaques éparses, brillaient d’étincelles diamantées. Un tapage à se boucher les oreilles, des pluies de feu successives, des pièces allégoriques, plus splendides les unes que les autres, avec tout plein de drapeaux tricolores enflammés, et toujours au centre, le chiffre entrelacé des jeunes mariés. L.T. Des noces royales ! 
         Dans tous les coins, des feux de bengale teintaient diversement choses et gens, dont la face tantôt verdissait, tantôt devenait écarlate, tandis que le feuillage des arbres et des massifs prenait des éclats fantastiques, à troubler les idées. 
         Et ça n’arrêtait pas. A chaque fusée embrasant le ciel, éteignant les reflets humiliés de la lune, on apercevait, à l’autre rive du fleuve, une foule compacte en admiration, tandis que les joueurs de trompe sonnaient des fanfares que répétait l’écho. 
         Rien encore, attendons le bouquet. 
         Ah ! d’honneur, aucun monarque n’en fit jamais partir un plus admirable ! Un bouquet qui devait coûter les yeux de la tête ! On faisait silence pour mieux voir. 
         Quand la fusée finale s’élança tortueuse dans l’espace redevenu sombre, mille poitrines poussèrent un hurrah, en battant des mains à se les écorcher. 
         – Vivent les mariés !…. Vive le père Burnet ! Vive. vive. 
         On ne savait plus quoi. 
         – Vive la République ! cria quelqu’un, 
         A l’unisson, dans la maison, dans le jardin, dans le village, dans les barques, sur l’eau, comme sur laberge opposée, le cri fut répété, ébranlant les profondeurs célestes, achevant d’épouvanter les oiseaux qui, chassés de leur nid, voletaient éperdus, tandis que les vaches beuglaient dans l’étable, moutons et chèvres bêlaient ; poules et coqs, éveillés en sursaut, grommelaient d’inquiétude, et tous les chiens du pays, molosses et roquets, aboyaient à se démantibuler la gueule. 
         – C’est-y fini ? 
         – Fini ? Ah ben ! Je t’en souhaite ! 
         A la danse, à présent ! La polka et le fin rigodon ! 
         De distance en distance, un orchestre, monté sur une estrade, au centre d’un rond-point lumineux de verres de couleur et de lanternes vénitiennes, grinçait des ritournelles enlevantes. 
         – En place, en place, en place ! Un vis-à-vis ! 
         Et allez donc, jeunes, mûres, vieilles, il faut toutes y passer ; papa Burnet n’a qu’une fille ! 
         – Balancez vos dames ! 
         A minuit, Luce en costume de ville, après ses adieux aux parents, s’apprêta à suivre son mari. 
         Leur coupé les attendait pour les ramener à Paris, dans un gentil petit hôtel de la rue Matignon, avec un bout de jardinet derrière, s’il vous plaît ! 
         Comme elle traversait l’antichambre, elle aperçut Raphaële qu’on aidait à s’entourer d’un grand burnous arabe, brodé d’hiéroglyphes d’or. 
         D’un mouvement affectueux, la nouvelle mariée se jeta au cou de Satinette, et, en l’embrassant, de nouveau, lui dit tout bas : 
         – Merci. 
         Au même instant, le vieux de Rény, tout seul (on avait eu l’aplomb de ne pas inviter Gargouillette), remontait à la gare pour le dernier train, dédaignant la voiture mise à ses ordres. Et, repassant les somptuosités de la journée, il se disait d’un ton d’amertume : 
         – Si c’est Dieu permis ! Tout ça, pour un méchant avocaillon, que j’ai vu si petit !… 
         Il faisait grand jour depuis longtemps ; depuis longtemps des hommes graves, immobiles, impassibles comme des statues, debout sur quelque pierre au fin bord de l’eau, tenaient, à bout de bras, une longue gaule d’où pendait un fil de crin, et, le cœur palpitant, ils suivaient d’un regard anxieux les caprices d’un bouchon colorié que les remous du courant faisaient valser. 
         De temps à autre, ils tournaient la tête vers le chemin de hâlage, appréhendant quelque importun. 
         Non ! c’étaient les dernières gens de la noce, un peu lourds, un peu étourdis, qui, suivant tant bien que mal la chaussée, en se soutenant réciproquement, se répétaient à satiété, mais avec une sincérité profonde : 
         – Le père Burnet… c’est un honnête homme !… 
      
      
        VLA CRISE 
         Quelqu’un qui ne filait pas des jours tissus d’azur et d’or, c’était Sa Hautesse Smaïl-ben-Smaïl, premier ministre de l’empereur du Maroc. Cependant, si ses nuits étaient agitées, ce n’est pas que le siroco lui donnât sur les nerfs ; il était fait au siroco ; ce n’est pas qu’il eût des préoccupations d’argent, car à force de voler son maître, à force d’exactions, de concussions, de chiperies effrontées, il possédait un numéraire inépuisable ; ce n’est même pas, enfin, qu’il regrettât sa condition d’eunuque ; par Allah, jamais un moment ! 
         A voir, autour de lui, ce que le mal d’amour entraîne de tracas, d’abominations, de crimes, etc., il s’applaudissait sincèrement de ce que des considérations supérieures l’eussent mis à même d’échapper aux tribulations de la chose, et, en ses rares moments de calme, il contemplait la turpitude de ses contemporains, de l’œil paterne et à demi-voilé d’un chat, qui a eu « des malheurs », pelotonné en boule, sur le coussin d’un divan, suivant des rêves produits par une digestion régulière. 
         Mais voilà ! Les représentants de trois puissances européennes : la France, l’Angleterre et l’Espagne, ces deux dernières liées d’intérêt, le circonvenaient de tant de manières qu’il ne savait à qui entendre encore qu’en son for intérieur, et avec l’approbation de son gracieux souverain, – qui était bien l’imbécile le plus canaille qu’on pût imaginer ! – il s’appliquait à les mettre dedans tous les trois. 
         Ambition méritoire sans doute, mais pas commode à mener à bien. 
         Pour l’Espagnol et l’Anglais, passe encore, on démêlait ce qu’ils voulaient. Mais, pour le Français, autre paire de manches ! Selon le vent qui soufflait de Paris, il voulait, ou ne voulait plus ; tantôt ceci, tantôt cela. La bouteille à l’encre que ce diplomate. 
         Et puis, jamais content, l’animal ! On lui avait pourtant bien concédé, sous le boisseau, à l’aide d’un tas de prête-nom, des lieues carrées de terrain, monopoles, services publics, le tremblement, en faveur de Sociétés diverses et vagues, constituées, soi-disant pour l’exploitation des richesses minérales de l’empire : mines d’or, d’argent, de cuivre, d’antimoine, zinc, plomb, fer, soufre, téfel, etc., même d’eaux thermales, sulfureuses et ferrugineuses, tant sur les versants de l’Atlas, qu’au cap Spartel. Que dis-je ! Il lui avait fallu des privilèges, pour la mise en rapport par ses nationaux des forêts de chênes-lièges, de grenadiers, propres à la construction. Eh bien ! ce n’était pas assez. Fort de tous les pots-de-vin, dont il avait gratifié Sa Hautesse, il réclamait le droit d’établir des chemins de fer, disant que, sans cela, ce qu’on lui avait octroyé et rien c’était exactement la même chose, puisqu’on ne pouvait se réduire à user des caravanes, pour tirer parti tant des minerais, lièges, bois, etc., que des trois récoltes annuelles de dattes, d’olives, de vin et autres, que donne ce pays, si fertilisé par les nombreux cours d’eau. Comment exporter ces matières premières, et l’orge, le froment, le riz, si Tanger, Mogador, Tétouan, n’étaient pas reliés à Fez et autres points de l’intérieur par une voie rapide et économique ? 
         – Rendez les pots-de-vin, alors ! disait le diplomate. 
         Rendre les pots-de-vin ! Il était bon là, lui ! Ce qui est agréable à palper est agréable à garder, dans le pays de Mahomet, autant qu’ailleurs. D’ailleurs, s’y réduisît-on, avec peine, et l’Espagnol, et l’Anglais, quel nez feraient-ils ? Je sais bien qu’on avait encore nombre de pots-de-vin à distribuer ; qu’ils en auraient leur part, et que ça aplanit les difficultés. Mais, en toutes choses, il faut considérer la fin, pour peu qu’on se pique d’entendement diplomatique. 
         Le chemin de fer accordé au Français, celui-ci n’était pas si bellement de Ppntoise, qu’il ne prévît la nécessité de protéger les travaux, dans un État où le gendarme ne fleurit guère. Alors, quoi donc ? Des conflits, suscités d’ailleurs par le bon Espagnol et l’aimable Anglais, furieux de se voir l’herbe coupée sous le pied, l’empereur mis en demeure d’envoyer de la milice par là, ou de souffrir que quelques troubadours d’Algérie vinssent camper le long de la ligne. Un margouillis terrible !… 
         Ce ministre exotique n’y entendait rien. Il entrevoyait des révolutions à bref délai, une invasion d’étrangers sur le sol de la patrie ; lesquels nouveaux tartufes, s’insinuant en douceur, prêts, une fois installés, à se coiffer sur l’oreille, disant : 
         « La maison est à moi ; je le ferai connaître !… » 
         Eh ! non, bonhomme ; eh non, patriote timoré, non, ministre incomplet ; tu n’y vois goutte et te méprends. Ce dont il s’agit, eunuque sérénissime, c’est d’avoir en poche un décret marocain, qui permette de créer une jolie Société par actions, à émettre au-dessous du pair, afin de tripoter, – pas chez toi, à Paris ; pas avec un seul de tes rouges liards, avec l’épargne – en argot de Bourse : la bonne braise – des gogos, qui, trouvant maigre le 5 p. 100 français, aspirent à tirer six fois autant de leur bénin capital. Oh ! Hautesse bornée ! saisis-tu l’intérêt de l’affaire, à la fin ? Combien d’actions libérées te faut-il pour dégeler ton intelligence ? 
         Eh ! bêta ! ne crains pas que le fantassin foule ton sol ; n’appréhende pas qu’on exploite tes mines et tes plantations. C’est le prétexte à la spéculation, mon ami ; de quoi emmancher une affaire et revendre les titres avant la liquidation judiciaire. On te préviendra, homme d’Etat que tu es ; signe au nom de ton souverain et ton sac s’arrondit sur l’heure, à craindre de le faire craquer. 
         Ces berbères ont peine à se mettre « dans le mouvement ». Il faudrait songer à y envoyer des missionnaires. 
         Le consul s’évertuait à les suppléer. D’accord avec un certain comité qui siégeait à petit bruit en divers presbytères de la capitale, il n’épargnait ni sa salive ni ses obsessions ; mais la solution n’avançait pas. C’est qu’aussi ses chefs hiérarchiques lui serraient la bride, harcelés eux-mêmes par un ministre qui se préoccupait bien trop de ce que pouvaient penser les puissances étrangères. Pas moyen d’aboutir avec cet homme-là. Bien trop déférent envers ses camarades d’au delà de la frontière ! 
         Si peu moyen que ce « certain comité », à bout de patience, ne vit d’autre expédient, pour en sortir, que de faire naître quelque incident parlementaire qui renversât le cabinet. Simple comme « bonjour » pour les membres de ce comité, qui avaient de puissants amis un peu partout. 
         Toutefois, et voilà le diable ! qui mettre en place ? Renverser, très facile. Substituer un compère, moins commode ! 
         Ah ! parbleu ! si le temps eût été à la possibilité du triomphe, fût-ce passager, fût-ce éphémère, d’une combinaison ouvertement réactionnaire, on n’eût eu que l’embarras du choix. Mais, pas de ça Lisette ! En l’état de l’opinion publique, il fallait trouver un cadet qui comprît qu’avant, tout deux et deux font quatre ; autrement dit : que les affaires sont les affaires ; ce qui n’engage nullement les convictions d’un bon patriote sur la séparation de l’Eglise et de l’Etat, le rachat des chemins de fer, l’abolition du monopole, les libertés communales, le salariat, le divorce, l’émancipation des femmes, et autres balivernes, grâce auxquelles on se fait acclamer dans les réunions publiques durant la période électorale, je le veux bien ; mais qui, par elles-mêmes, garnissent si médiocrement le gousset, qu’une fois élu, on s’en soucie comme de Colin-Tampon. 
         Où pêcher cet intelligent gaillard ? 
         – Voyons, fit un sceptique du comité, votre embarras est bien naïf. Allez-vous nous faire accroire que dans les fractions variées de nos adversaires la vertu soit si certaine et solide, que le sujet souhaité soit l’oiseau rare ? 
         – Permettez ! Il importe que ce sujet soit quelqu’un, qu’il offre une surface et jouisse d’un crédit étendu ; à tout le moins par son talent. De quoi servirait une médiocrité notoire, ou un farceur, ou une personnalité usée ou compromise ? 
         – Messieurs, dit un autre, voulez-vous me donner quarante-huit heures ? Peut-être aurai-je un nom à proposer à votre examen. 
         – Soit ! fit-on. Mais aurez-vous assez de temps ? 
         – En effet, c’est un peu court, et un contretemps peut entraver mes démarches. Eh bien ! laissez-moi le soin de vous convoquer ; ainsi nous ne risquons pas de nous réunir inutilement. 
         Le soir de ce jour-là, Mme de Chléha recevait. Ah ! soirée de quinzaine, toute intime ; de neuf heures à minuit, pas davantage. Un dîner de huit couverts, dîner délicat, précédait la réception. Comme composition, des gens sérieux en majorité, avec des dames comme il faut, faisant légère opposition à un petit clan d’artistes, d’écrivains triés sur le volet. Peu de députés ; mais des inamovibles du Sénat ; et puis des gens en place, préfets, généraux, magistrats ; un salon éclectique où n’hésitaient pas à se montrer des personnes distinguées de la noblesse, bien que le fond fût plutôt libéral. 
         On ne s’amusait pas beaucoup chez la jeune femme. On causait seulement en prenant le thé. Deux tables de wisht tout au plus, sur l’une desquelles, par hasard, quelque vieux colonel installait, sur le tard, une partie d’écarté, qui retenait un petit groupe d’amateurs jusqu’à une heure du matin. Une débauche dont on gardait la mémoire. 
         – C’était le jour, vous savez ! où l’on a fait un écarté. 
         – Jusqu’à passé minuit ! Je m’en souviens. 
         A l’issue de la séance du comité dont nous avons parlé, le membre qui demandait quarante-huit heures pour proposer un homme capable de remplir l’office dont on avait besoin « l’oiseau rare » en question, laissa partir ses collègues et, prenant une feuille de papier, écrivit : 
         « C’est votre jour , chère et honorée madame, je viendrai mettre mes respects à vos pieds vers onze heures. S’il se pouvait que je pusse causer quelques instants avec vous, je crois que je vous apprendrais des choses intéressantes. 
         « Agréez en tous cas, je vous prie, les hommages de votre plus humble serviteur, 
         « MARQUIS DE X***. » 
         A l’instant précis, celui-ci se présentait chez Satinette. La femme de chambre, qui avait le mot d’ordre sans doute, au lieu de l’introduire dans le salon où conversait la compagnie, le pria de la suivre, et le mena directement dans la chambre de sa maîtresse. 
         – Madame va venir, dit-elle. 
         En effet, prévenue par un signe de la camériste, Raphaële disparut rapidement et rejoignit le visiteur. 
         Il est à croire que les deux interlocuteurs se savaient assez pour n’avoir pas besoin de préambule, car en moins d’un quart d’heure ils se séparèrent également satisfaits. 
         – S’il en est ainsi, dit le marquis en se levant, je ne me montrerai pas à vos hôtes. 
         – Il vaut mieux, en effet, qu’on ne vous aperçoive pas ce soir. Partez et dites à ces messieurs que je réponds de tout. 
         – De lui, suffit, chère madame. 
         – C’est ainsi que je l’entends. Adieu. 
         – Un mot encore pourtant : quand pensez-vous qu’il soit de retour à Paris ? 
         – Pour la rentrée du Parlement, ou le lendemain, au plus tard. 
         – Dans trois semaines environ. Bien ! Nous avons largement le temps de préparer la levée du lièvre. Mais qu’il soit prêt à profiter de l’occasion, par exemple !… 
         – Ne craignez rien là-dessus. Sa force est précisément de saisir la balle au bond. Au surplus, je m’en charge. 
         Le marquis serra la main de la jeune femme avec un profond salut et sortit, pendant qu’ouvrant une porte de côté, elle rejoignit ses invités. 
         L’assurance de Mme de Chléha lui venait d’une lettre qu’elle avait reçue le matin. 
         Théo lui écrivait : 
         « Domaine des Pins (par Mornessan-lès-Condé). 
         « 2 septembre 187. 
         « Je m’ennuie de toi à pleurer, ma chérie. Sans toi, la campagne et les bois me semblent morts, insipides, assommants. 
         « Tant que les électeurs m’ont mis sur le gril, sous prétexte de leur rendre compte de mon mandat, ça allait encore. Le clan bonaparto-orléaniste me fouettait assez le sang pour que j’eusse l’esprit en éveil et qu’un intérêt quelconque me soutînt. Mais depuis la dernière réunion publique, où je les ai écrasés et réduits au silence pour un bout de temps, je n’ai plus guère qu’à me tourner les pouces ; ce qui me procure des distractions insuffisantes. 
         « Si j’étais chasseur, je m’en tirerais ; car l’occasion d’abattre du gibier naît à chaque pas, dans cette propriété dont le père Burnet a gratifié sa fille, en surplus de la dot. Mais je suis trop du pavé de Paris, pour m’amuser aux exercices du corps. Il me faudrait du monde, du remue-ménage, une société nombreuse dont tu serais le centre, le soleil. 
         « Mais pas moyen encore, et, comme on dit dans le monde de papa : « Je me fais vieux. » 
         « C’est vrai. Il y a des heures où je me reprends de cette nonchalance où je croupissais quand tu es venue à moi. Je n’ai envie de rien, et rien ne stimule ma vitalité ! J’aspire à neuf heures du soir pour aller me coucher, lire des yeux un bouquin indifférent, et m’endormir pour échapper moi-même. 
         « Tout est somnolent ici. C’est trop vaste, trop haut de plafond, et quel silence ! Je donnerais des sommes folles pour entendre les vitres trembler au passage d’un chariot sur le pavé ! Mais va chercher le pavé, en cet endroit ! On n’en connaît pas l’invention. Tapis de mousse et de gazon, du ciel à perte de vue, quelques cris d’oiseau, le mugissement d’une vache qui s’embête à l’étable autant que moi sous la courtine de mon lit à colonnes, c’est tout. Pas même le sifflet d’une locomotive qui rappelle la civilisation. La ligne du chemin de fer passe trop loin. C’est ennuyeux à avaler sa langue. 
         « Ce n’est pas que je me plaigne de la pau Luce. Une bonne personne dans la plus banie acception du terme. « La femme du devoir » son complet épanouissement ; bonne épouse digne mère, l’idéal de l’honorabilité. Un Ange en tirerait gloire. Avec elle, les principes avaient tout. Soumission absolue à l’époux ; tendance de le transformer en un Abraham, dont la partie est d’or ; le désir, un commandement. 
         « C’est elle qui, sur ma prière, dirige tout térieur, et très bien, ma foi ! Pas un grain de poussière ; on se ferait la barbe en se mirant aux cuivres, tant ils sont reluisants ; et à la minute dite, les repas sont servis. Un majordome precieux, encore qu’elle ait réalisé la suprême et dernière ambition de Charles-Quint ; toutes les pendules sonnent l’heure en même temps, comme au commandement de la baguette d’une fée. On vois d’ici la place réservée à la fantaisie, dans sa maison ! Un monastère. 
         « Je ne lui en veux pas, note bien ; ce n’est p sa faute ; telle est son éducation et, certes, a du mérite à suffire à tout ; car c’est vraiment une administration à mener, et aucun détail etit ne la rebute. Non qu’elle soit sotte et sa instruction ; tu la connais, très intelligente, au contraire, et pourvue de connaissances étendues ; mais la préoccupation du devoir domine Trop de souci des principes, voilà son tort à mes yeux. 
         « Et mère !… au suprême degré. Il faut le rendre cette justice. Si nombreuses que soie ses occupations, si méticuleusement qu’elle s’y applique, elle seule donne des soins à sa fille. La nuit, le jour, elle l’a constamment sous les yeux ; et la petite, qui commence à jacasser, ne connaît que « maman ». Je compte bien, moi aussi ; mais ce n’est pas la même chose. On dirait qu’elle comprend qu’après lui avoir infusé son sang et son lait, sa mère continue de la faire, de l’enfanter. 
         « Il y a des moments où je me reproche de rester relativement insensible à ces beautés. Je devrais en être attendri ; je n’y parviens pas. Si je cherche en moi, je ne découvre qu’un fond raisonné d’estime due, de respect froid, qui ne provoque aucun élan d’émotion. Pourquoi ? 
         « La faute en est à ma nature, sans doute ; ces cordes-là me manquent ; à mon éducation aussi ; j’ai eu une famille si singulière ! Pourtant, ça me plaît ; mais la larme ne me monte pas aux yeux. Je me dis : – « C’est joli ! » et c’est tout. 
         « J’ai besoin d’être autre chose. Il me faut des objectifs moins simples, pour la poursuite desquels il faille se tendre les nerfs, lutter, engager, soutenir des batailles ; sinon, que veux-tu ? je m’endors. 
         « Chez cette femme que tu m’as donnée, les qualités ont l’ampleur de la vertu. C’est trop ; c’est peut-être cela qui m’écrase et me désintéresse. C’est d’une élévation uniforme, l’absence d’oppositions, d’ombres, de demi-teintes, de défauts, si tu veux, en affadit, en vulgarise le charme. 
         « Après tout, je me torture peut-être bien inutilement l’esprit, pour m’expliquer un fait qui a sa cause tout autre part. 
         « Si cette femme, c’était toi, si cette fillette était la nôtre, qui sait !… 
         « Mais, au fait, de quoi sert tout cela ? Et qu’importe la raison d’un état de choses que je ne puis changer. Ce qui est hors de doute, c’est que tu es la plus belle, la seule femme au monde qui m’occupe, et que j’adore au-dessus de tout ! 
         « Je t’embrasse mille fois, 
         « THÉO. » 
         A quelque temps de là, une émotion subite éclata dans le public. En deux heures le trois pour cent baissa brusquement de un franc soixante-cinq, sans raison apparente. Mais les courriéristes de la Bourse laissèrent entendre qu’il y avait anguille sous roche. Quoi ? Un conflit diplomatique ? Non, ou plutôt, pas encore. Est-ce que le ministère branle dans le manche ? Peut-être. Pourquoi ? 
         L’imagination des reporters en insinuait différentes raisons contradictoires ; ce qui aggravait l’inquiétude générale. 
         Les sceptiques disaient : 
         – Bah ! un coup de filet des banquiers ! 
         – Pis que cela ! répondaient avec réticence ceux qui se posent en gens « bien informés ». 
         Et les nouvelles circulaient. 
         – Il y a du grabuge dans le cabinet. 
         – Les Allemands montrent les dents. 
         – L’Italie est en train de nous jouer un pied de cochon. 
         – Les ultramontains s’agitent. 
         Et d’autres, en haussant les épaules : 
         – Ce n’est pas ça du tout : la Russie fait des armements. 
         Sur quoi le spectre du Slavisme se dressait devant l’imagination des trembleurs, entrevoyant une conflagration générale. 
         On craignait tout à la fois, et la peur n’en était que plus intense, en dépit des notes multipliées de l’ Agence Havas qui, à force de tout démentir, en termes ambigus, jetait l’alarme à mesure davantage. 
         Tout à coup, on put lire aux dernières nouvelles des journaux de quatre heures : 
         « Une grève formidable se produit dans un des départements du Centre. Huit mille ouvriers ont abandonné les travaux. Des troubles sont à craindre. » 
         Ça, c’était vrai. L’information suivante, qui parut dans les feuilles du matin, ne l’était pas moins : 
         « Le général, commandant la … me division, sur la demande urgente du préfet, vient d’envoyer trois régiments d’infanterie, un escadron de cavalerie légère et quelques pièces d’artillerie, sur le lieu où les grévistes sont en plus grand nombre. 
         « On espère que ce déploiement de forces suffira à empêcher les excès appréhendés. » 
         Le soir, les journaux portaient simplement : 
         « On redoute une collision entre les grévistes la force armée. » 
         A Paris on avait la mine longue. Qu’allait-il a river ? On n’osait y penser. Mais les commentaires allaient leur train. 
         – C’est la faute du ministère, disaient les un L’envoi des troupes équivaut à une provocation S’il ne convoque pas immédiatement les Chambre il assume une responsabilité coupable. C’est sur les ministres que retombera le sang répandu. 
         – Le cabinet est très partagé. Après une discus sion où l’on s’est dit des choses fort vives, le ministre de la guerre a offert sa démission. 
         – Et les Chambres qui sont en vacances ! Que gâchis ! 
         Tout cela était assurément fort exagéré. L’agitation restait à la superficie et les hommes a le pouvoir flairaient là-dessous des manœuvres des parti. Toutefois, le ministère mit quelque temps à découvrir la piste, et l’opinion s’agitait de plus en plus. Les affaires en suspens donnaient à redouter une crise commerciale prochaine, que le déclarations et les démentis réitérés ne suffisaien pas à conjurer. Il fallait aller au fond des choses extirper le mal dans sa racine. Mais voilà ! toujours le même obstacle : des personnalités puissantes en face de soi ; un noyau d’hommes qu’on ne peut combattre de front, tant leur influence a de ramifications étendues, jusque dans l’entourage intime et officiel de ceux qui disposent, apparemment, du pouvoir. D’ailleurs, l’action de ces personnes ne laisse pas de traces appréciables. L’effet seul en est malheureusement trop sensible. Aussi la situation ne se débrouillait-elle pas. 
         On en était aux expédients en haut lieu ; on s’évertuait à combiner des biais. A la fin, on crut avoir trouvé. Sur des rapports secrets, il parut démontré que Mme de Chléha, sans être l’âme du complot, fournissait au comité, qu’on voulait éviter de prendre corps à corps, en était au moins l’instrument. Le premier soin à prendre, en conséquence, se résumait ainsi : se débarrasser de cette mystérieuse et équivoque femme. 
         On pensa d’abord à l’expulser, tout simplement. Sa qualité présumée d’étrangère en donnait les moyens. Mais ceux à qui elle était inféodée ne tireraient-ils pas parti de l’événement, pour causer de la tablature au ministère ? Un prudent du cabinet en fit l’observation. Et puis, était-elle véritablement étrangère ? Pour « Satinette » qu’elle fût, qui pouvait se vanter de connaître exactement son état civil ? On lui contestait la légitimité du titre de baronne, veuve de Chleha, assurant que son véritable mari était le sieur Eckmann. Or celui-ci, soi-disant citoyen d’un des départements perdus à la paix de soixante et onze, avait opté pour la France, et sa femme, suivant légalement la condition de son mari, échappait aux lois d’exception. Il convenait de ne pas’s’exposer à un camouflet devant la justice, essentiellement hostile, d’ailleurs, aux membres du cabinet d’alors. Que tout cela était donc épineux ! Et étonnez-vous que les actes du pouvoir soient toujours si longs à se produire ! On se trouve en présence de tant de considérations, de compromis, qu’on s’arrête, qu’on hésite, qu’on tergiverse à chaque pas. 
         Quoi qu’il en soit, il parut qu’on pouvait recourir plus sûrement sans risque de faire scandale, à une action détournée, et par cela même d’autant plus efficace. Soit ! Mais quelle ? On va le voir. 
         Ainsi que l’avait dit le préfet de police, au souper intime qui suivit le bal costumé de Madame Ève, il y avait, à Levallois-Perret, un homme du nom de William Eckmann, pour les uns Allemand de Berlin, pour les autres, Alsacien naturalisé Français, qui, sans travailler, menait une existence facile, selon ses goûts ; c’est-à-dire de marchand de vin en marchand de vin, payant rubis sur ongle pour lui et pour les autres. Pochard avec régularité dès l’heure du dîner, et montrant parfois un nombre de louis qui avait lieu d’étonner. 
         La police s’en était préoccupée, et, faisant surveiller l’individu, avait constaté que rien en ses façons de vivre ne permettait de l’inquiéter. 
         Logé dans une maison de la rue d’Asnières, propriétaire de son mobilier, il se levait de bon matin, pour aller pêcher à la ligne dans le petit bras de la Seine qui coule entre Neuilly et l’île de la Grande-Jatte. 
         Vers midi, il s’en revenait déjeuner chez un traiteur fréquenté par des cochers de fiacre, des ouvriers du bâtiment, des conducteurs de tramway, et des bas employés du service, actif ou des ateliers du chemin de fer de l’Ouest, avec quelques croque-morts, revenant du cimetière qui borne la Seine, à l’extrémité de la localité. 
         De là, un peu émêché par de successifs pousse-café, il gagnait un estaminet borgne et puant, ouvert sur la route qui longe le talus extérieur des fortifications de Paris. Le piquet, le bésigue, arrosés d’une quantitérespectable de bocks, l’aidaient à « tuer le temps » jusqu’au dîner. 
         Une corvée plutôt, ce second repas. La soupe avalée, plus d’appétit ; mais soif, en revanche ! Aussi, dame ! jusqu’à ce qu’il rentrât, seul, ou soutenu par des camarades charitables, il n’arrêtait plus de boire. A cela près le meilleur fils du monde, et pas fier ; pas assez, car souvent, liant conversation avec d’honorables chiffonniers en quête de loques, il s’asseyait, côte à côte avec eux, sur la margelle du trottoir, pour deviser amicalement, sans regarder à la distance des conditions sociales, Inoffensif, au demeurant. 
         Qui donc subvenait aux dépenses de ce paisible citoyen ? Il était muet comme une carpe là-dessus. Repu ou à jeun, il éludait de répondre aux questions qu’on lui posait. On savait du reste, que le premier de chaque mois, le facteur montait à son logement pour lui faire signer reçu d’un pli chargé, Et chaque fois, paré de ses habits du dimanche ; établissement de crédit lui payait à vue, dans la il entrait dans Paris, muni d’un chèque ; qu’un boutique d’une de ses succursales. 
         Forte ripaille au retour, et avec quiconque voulait bien se faire son compère ; mais, par instinct de prudence, il mettait ses écus en sûreté avant de s’abandonner à la noce. Sauf qu’un jour, on le trouva évanoui dans le ruisseau, avec des bosses à la tête, et des marques de talon de botte dans les côtes, histoire de l’étourdir pour lui fouille les goussets, où ses bons amis de tout à l’heure ni cueillirent qu’un franc soixante-dix, il n’éprouva guère de désagréments de ces fréquentations aussi impromptues qu’éphémères. 
         Et voilà qu’à la grande surprise de sa concierge un homme vint le demander, par une matinée où il pleuvait à verse. C’était la première fois ; jamais au grand jamais jusque-là, personne, en surplus du facteur, n’avait manifesté l’intention de pénétrer dans son domicile. 
         – Montez donc, dit la portière. Seulement tapez dur à la porte. Il avait « un fort plumet » hier en entrant, il se pourrait qu’il dormît comme un diacre pendant le sermon. Et peut-être bien que, même éveillé, il ne se décidera pas à ouvrir. Il n’est pas habitué à recevoir des visites, le pauvre cher homme ! 
         Néanmoins l’inconnu fut admis, car ce fut plus d’une heure et demie après que la portière interloquée le vit redescendre. 
         Vers midi, le locataire sortit à son tour de la maison. Cette fois encore, il s’était paré de ses frusques des grands jours. Bon Dieu de bois ! Quel événement ! Il se passait quelque chose bien sûr ! Un homme si singulier, qui était paff à l’heure dite, et ne rentrait jamais sans son « sabre !… » 
         En peu d’heures, un grand émoi gagna de proche en proche, dans Levallois-Perret. On n’avait pas vu l’Alsacien – on le tenait pour tel dans la localité – il n’avait pas paru chez le mastroquet où il prenait habituellement sa pitance. Dans les cafés qu’il honorait de sa clientèle, pas plus d’Eckmann que sur la main. Ses partenaires du piquet et du bésigue, las de se morfondre à l’attendre, jouaient entre eux nombre de glorias, de rincettes, sur-rincettes, coupe-gueule et tord-boyaux. Un événement, je vous dis ! 
         Si bien un événement que, dans les quarante-huit heures, Satinette reçut un joli papier timbré, portant assignation à comparoir devant le tribunal compétent, pour entendre ordonner qu’elle eût à réintégrer le domicile conjugal, à bref délai, s’exposant, en cas de retard, à s’y voir ramener entre deux gendarmes commandés par un brigadier. 
         Le danger ne parut pas imminent à la jeune femme. Entre la requête et un jugement définitif, poursuivi à toutes les juridictions, un temps assez long devait nécessairement s’écouler, temps durant lequel on pourrait parer le coup. Ce qui fit trembler Raphaële, ce furent les réflexions que lui suggéra cette manifestation. Cela cachait assurément une menace portant plus loin que l’apparence. William n’était pas homme à agir pour son compte. Il avait dû céder à des promesses ou à des intimidations, aux unes et aux autres sans doute. Qui se dissimulait derrière lui ? Certainement, c’étaient des gens puissants. Comment les connaître ? 
         A s’y appesantir, la maîtresse de Théo redoutait qu’il n’y eût là qu’une tactique, propre à détourner son attention d’une catastrophe plus redoutable, propre à la mettre sur une fausse piste, afin de la surprendre désarmée sur un autre point. 
         En somme, tout cela était gros de présages sinistres. Elle le craignait, du moins, et son inquiétude manquait si peu de clairvoyance, qu’une lettre d’Angleterre, survenant à l’improviste, vint en aggraver l’acuité. 
         Le clergymann chez qui vivait l’adolescent du nom plus ou moins réel de Jack Bentley, signalait la présence d’étrangers, rôdant aux alentours du presbytère, s’informant avec une particulière insistance de la qualité de l’enfant, le suivant dans ses sorties, cherchant à l’aborder, à gagner sa confiance. 
         Sur cet avis, Raphaële flaira le péril réel. Partie de son secret était connue désormais. Qui sait ! peut-être rêvait-on d’enlever, de supprimer l’enfant. 
         Pas à délibérer en ce cas ; pas un instant à perdre. Sur l’heure, celle qu’on appelait « l’ Éminence noire, ou Fleur de, charbon de Terre » Madame Pélagie, pour l’entourage de Raphaële, se mit en route. 
         Débarquant à Douvres, elle expédia une dépêche au pasteur : 
         « Soyez demain à Londres, dans les conditions convenues. 
         « PÉLAGIE. » 
         A Londres, soit ! Mais, Londres est grand Où donc le clergyman devait-il se rendre ? Et ces conditions convenues ; quelles ? 
         Le télégramme n’en disait rien, ce qui donne à penser que le prétendu oncle de l’adolescent n’avait pas besoin d’indication plus précise ; car sans autre précaution que de consulter l’itinéraire des chemins de fer, il s’embarqua, par le premier train, accompagnant un grand garçon de bonne mine, dont les yeux bleu-faïence avaient je ne sais quelle expression gouailleuse et réjouie, dont on ne comprenait pas la raison. 
         Du point de départ au point d’arrivée, c’est-à-dire à la capitale du Royaume-Uni, force était de passer trois heures à la jonction de deux lignes ferrées. Que faire durant ce temps d’arrêt ? Le presbytérien se confina dans le coin d’une salle d’attente, ouvrant un livre orthodoxe, tandis que son jeune compagnon, toujours souriant, toujours gouailleur, faisant mine d’aller se promener, pour se dégourdir les jambes, gagna l’extérieur de la station et s’avança assez loin dans la campagne. 
         Comme il tournait le coin d’un bouquet de bois, cinq individus s’avancèrent. L’un d’eux portait l’uniforme de constable, et, dans la formule légale, à laquelle aucun sujet de sa gracieuse Majesté Victoria ne réplique, lui enjoignit de le suivre de bonne volonté. 
         – All right ! répondit le tout jeune homme, toujours souriant, toujours gouailleur. 
         On arriva bientôt à la maison d’un magistrat. Alors, ce fut une scène éminemment comique. Chacun parlait à son tour, posément, comme il convient au caractère des natifs de la libre Angleterre. Mais plus on s’expliquait, plus on s’embrouillait. On eût dit que ce fût un coup monté. Les quiproquos se greffaient les uns sur les autres, et le juge y perdait le fil qu’à tout moment il croyait tenir. Certes ! la commission du constable était en règle. Seulement, la personne qu’il appréhendait, forte de ses papiers, non moins réguliers, s’évertuait à démontrer qu’elle n’était point du tout l’individu recherché par la police. Tant et si bien que le magistrat ordonna d’aller quérir le clergymann en compagnie de qui l’adolescent avait fait la route. Celui-ci, du moins, pourrait assurément éclaircir la situation. 
         On courut à la station. Va te promener ! serviteur de teut mon cœur ! Pas plus de clergymann que sur la main. Où diantre avait-il filé ? Il fallait qu’il se fût évanoui en vapeur impalpable ; car nul train n’avait passé vers le Sud ou le Nord. On parcourut les hôtels, les auberges, les taverues. Ni vu ni connu, le Clergymann. Envolé, tout bonnement. La drôle d’affaire !… 
         Or, pendant ce temps, une femme, au teint bronzé, tenant par la main un garçonnet au type asiatique, s’embarquait sur le paquebot qui, de Londres, descend la Tamise et aborde la France par Dunkerque. Une fois sur le quai, elle et lui, gagnant la gare en achetant des provisions aux étalages du chemin, prenaient un train à destination de la Belgique. 
         A une station intermédiaire, les deux voyageurs descendaient, pénétrant à pied dans les terres. Puis, deux heures après, la femme brune remontait seule en wagon, gagnait Bruxelles, où elle couchait, s’inscrivant sous un faux nom à l’hôtel de Saxe. Le lendemain, elle partait pour la Hollande, où l’on perdait sa trace, et cinq jours après un fiacre la prenait à la gare de Lyon pour la ramener chez Satinette. Cherche à présent. 
         Il est à supposer que celle-ci ne se tourna pas les pouces durant l’absence de Pélagie ; car le Comité mystérieux dont nous avons parlé, se réunit jusqu’à deux fois par jour. D’autre part, sur un mot d’elle, le député La Phryte, quittant le château, où, de son aveu, il trouvait le temps long et l’existence maussade, eut deux conférences prolongées avec la jeune femme. 
         Le dernier mot qu’il lui dit, à la seconde entrevue fut celui-ci : 
         – Marche ! je suis prêt. 
         Dans les quarante-huit heures l’opinion publique, fatiguée peut-être de s’émouvoir au sujet des faits qui avaient fait baisser les cours de la Bourse – tout s’use vite à Paris – subit un nouvel assaut. Dans l’Ouest, un banquet légitimiste venait de provoquer un scandale retentissant. Ce n’est pas qu’on y eût porté des toasts délictueux, qu’on eût jeté de la boue sur la forme du gouvernement ; pas enfin que le drapeau national eût été foulé aux pieds, mais à la sortie des rixes sanglantes s’étaient produites. Des autorités municipales avaient été insultées, frappées, en proférant des cris séditieux. Un des convives avait blessé un adjoint au maire en lui passant le fer d’une canne à épée à travers la cuisse. Et la police n’était pas intervenue. Et le préfet ne s’était pas montré, du moins à ce moment. 
         Mais, un peu plus tard, quand la population exaspérée s’était portée à la résidence des organisateurs du banquet, et aux différentes paroisses, se bornant à crier : « Vive la République » et à chanter la Marseillaise, la gendarmerie s’était montrée alors, la baïonnette au chassepot, bousculant, brutalisant les patriotes et mettant, au hasard, la main au collet des citoyens. 
         Graves désordres ! Trente notables incarcérés, six blessés grièvement, une femme étouffée, et trois pauvres gamins en pitoyable état. 
         Pour toute satisfaction, une note sèche et équivoque de l’ Agence Havas : 
         « On a singulièrement exagéré les événements dont le public se préoccupe avec une curiosité regrettable et malsaine. Les journaux qui, de parti pris, font flèche de tout bois pour entraver la marche des affaires, parlent bien à tort de victimes. L’esprit de parti ne ressort que mieux de ces manœuvres et ne saurait faire illusion aux « honnêtes gens ». 
         « La vérité est que l’autorité, qui a fait son devoir, comme à l’habitude, a été méconnue. Mais une enquête est ouverte et l’on saura bientôt à qui attribuer les responsabilités d’un incident, grossi à dessein par les pires ennemis de l’ordre établi, et le cabinet, déterminé d’ailleurs à couvrir ses agents, montrera qu’en cette circonstance, comme en toute occasion, il s’est inspiré des principes qui ont présidé à sa formation, Il 
         Cette note fit un effet malheureux. Le parfum autoritaire, superbe et tortueux qui s’en dégageait, rappelait les plus mauvais jours de la réaction en passe de se croire triomphante. Rien n’y manquait, ni les deux mots typiques : « les honnêtes gens) ), ni la rengaine des « principes », ni les insinuations à l’adresse des journaux d’opposition. 
         Une protestation des députés républicains du département où s’étaient passés ces désordres s’étala, en termes énergiques, indignés et accusateurs, dans les journaux du matin, Les feuilles cléricales jubilèrent en même temps. Mais le « coup de chien » comme on dit en argot extra-parlementaire, ce fut une lettre de la municipalité de l’endroit, lettre qui, en quelques lignes viriles, réduisait à néant la note Havas. 
         Bataille ! Un branle-bas de tous les diables ! Et les sceptiques engageaient des paris. Le ministère se croirait-il le bec clos ? Parions qu’il va destituer le maire ! 
         – Osera ! 
         – Osera pas ! 
         – Cent sous qu’il ose ? 
         – Tout le Conseil donnera sa démission. 
         – Belle perte ! Des jolis cocos ! Parlons-en ! 
         Sur quoi, l’on se disputait, comme de juste, ce qui n’y faisait chaud ni froid, bien entendu ; mais c’est l’ordinaire, et ça active la digestion. 
         De beau-père à gendre, c’était : 
         – Communard ! 
         – Jésuite ! 
         Et quand on les avait séparés, tous deux à l’unisson entre leurs dents : 
         – Canaille ! 
         Gentil la politique dans les familles ! 
         Jusque dans les lycées on s’attrapait, et les vieilles femmes regardaient par la fenêtre, appréhendant d’apercevoir des barricades au coin de la rue. 
         En somme, un trouble profond à tous les degrés de l’échelle sociale, et dans les faubourgs des murmures étouffés, une consternation morne. 
         – Ces ministres, soi-disant républicains, dont la profession de foi, dont le programme paraissaient si loyalement démocratiques, ils en arrivaient là ! Il y a donc un mauvais air dans les régions gouvernementales ! Ils sont donc tous les mêmes ? Avant : « le peuple, le progrès, les réformes, etc. » Après : « l’autorité, plus rien que l’autorité ! » C’est à dégoûter du monde. 
         Les plus sages répondaient : 
         – Patience ! La Chambre reprend bientôt ses séances. Le cabinet va piquer sa tête ! 
         – Et puis après ? Qui prendra sa place ? Des anciens, dont on connaît la mesure et qui sont usés. Les réactionnaires ont raison ; la démocratie manque d’hommes. Il faudrait des nouveaux. 
         – On en trouvera peut-être !… 
         – Où ça ?… 
         Sur ces entrefaites, on lut aux Dernières nouvelles des journaux de quatre heures : 
         « Le député de Mornessan-lès-Condé, M. Théo-« dose La Phryte, s’arrachant aux loisirs de la villégiature, a quitté son domaine des Pins pour accourir à Paris, jugeant que la situation commande aux représentants du pays de s’entendre au sujet des événements récents. 
         « Débarqué ce matin dans la Capitale, il a pris l’initiative d’une réunion de son groupe, et tantôt quarante de ses collègues, répondant à son invitation, se groupaient dans son salon pour aviser à la conduite à tenir. 
         « Des résolutions ont été prises ; mais les assistants se sont engagés à garder le secret jusqu’à ce que la totalité des adhérents ait pu émettre un avis favorable. 
         « Ce que nous pouvons assurer, c’est que dans cette réunion privée M. La Phryte a obtenu un grand succès près de ses auditeurs, tant par la hauteur de ses pensées que par la vigueur et la puissance de ses paroles. » 
         En reproduisant l ’information le lendemain, les feuilles ministérielles et officieuses se firent des gorges chaudes. L’une d’elles, qui donnait des échos et des n ouvelles à la main, sortes de badinages à pointes plus ou moins agressives, traita La Phryte d’ homme d’État en chambre, terminant par un jeu de mot assez pauvre sur le nom du député, disant : 
         « Si comme on l’annonce à grands coups de grosse caisse, le député de Mornessan-lès-Condé interpelle le ministère, on se demande de qui, après cela, de l’autorité du cabinet ou de l’éloquence de l’orateur, on pourra dire : « la frite ? » 
         – Ça, dit Théo, c’est de mon père. 
         Le trait – si tant est que le mot convienne – était, en effet, décoché par le vieux Rény. Démonétisé au théâtre, furieux de ne plus compter dans son monde, et incapable de prendre son parti du silence auquel lui donnait droit la « non-activité », le pauvre diable faisait ce métier misérable qui consiste à apporter dans les bureaux de rédaction des mots rafraîchis, pêchés en des anas, qui dévalisent Chamfort. 
         Le profit venait au second rang ; mais quelle joie d’assouvir des vengeances, d’épancher sa jalousie, contre les confrères préférés, contre les directeurs qui refusaient ses élucubrations démodées ; contre son fils surtout, qui, depuis son mariage, était riche et en vue ! 
         Son rêve eût été d’en accabler sa Gargouillette. C’est là que sa verve n’eût point tari ! Mais, la prudence lui conseillait l’abstention. Elle l’avait si belle de le jeter à la rue, nu comme un ver, sans le sou ! Il sentait que plus d’une fois elle en avait eu la tentation. Si âcrement qu’il la détestât, cette créature, à mesure plus avachie, à tous égards, cette coquine qui lui avait volé tout le produit de ses ouvrages, il fallait se taire, la subir, lui faire des risettes, sous peine de crever de faim. Il en rageait à blanc. Et, ne craignant rien de son fils, c’est sur lui qu’il passait son déplaisir. 
         – Papa ? disait Théo, s’il me savait coupable d’une mauvaise action, il me ferait arrêter. 
        
           EN SÉANCE 
           Quand, à jour dit, la session du Parlement se rouvrit, l’émotion publique fit trêve. 
           – Nous allons voir ? se dit-on. 
           Contre l’habitude, les députés ne comptèrent qu’un très petit nombre de traînards. On était quasiment au complet. C’est qu’on appréciait que dès l’ouverture on allait vertement s’empoigner ! 
           Aune heure, la salle des journalistes regorgeait. Groupes de ci, groupes de là, partout des concilia bules improvisés, où l’on pérorait à perte de vue. Ici, on vous mettait le ministère à une sauce, qui présageait une lutte à outrance. Les plus circonspects des préopinants se prononçaient pour le maintien du cabinet à tout prix. Non certes qu’on l’approuvât ! Jamais de la vie ! Mais on ne voulait pas qu’il tombât maintenant. Aussi, qu’il donnât des explications spécieuses, et contre vent et marée, on voterait pour lui ! 
           La bataille était engagée entre blancs et rouges, chacun visant à influencer les centres qui, en cette occasion, comme en presque toutes, disposaient de la majorité. 
           Aussi que de concessions on se faisait – par opportunisme involontaire ! – en vue de couler les adversaires. 
           – Mais les principes, messieurs ? 
           – « A Chaillot ! » les principes ! 
           Aussi les alliances, les coalitions les plus invraisemblables se formaient-elles. 
           On demandait le nom des orateurs inscrits pour ou contre. Pas de ténors. Mauvais signe. Il est vrai qu’au cours du débat, ceux-ci pouvaient intervenir. 
           – Qui parle le premier ? 
           – La Phryte. 
           Les ministériels se rassuraient. La Phryte, un bon farceur, très capable d’un « coup de gueule » sans doute, mais sans portée. Un feu d’artifice ; moins encore, feu de paille, sitôt éteint qu’allumé. En tous cas, pas un homme à renverser les possesseurs des portefeuilles. 
           – Eh ! eh !… qui sait ? disait un vétéran des assemblées. C’est si facile en cette circonstance ! 
           – Et comment ? 
           Le vieux souriait, et doucement, à mi-voix, avec un regard malicieux, il développait des arguments d’une puissance irrésistible. 
           – Mais, mon cher, lui disait-on, montez à la tribune, dites tout cela. 
           – Moi ? répondait-il avec une indifférence sceptique ; dans quel but ? Pourquoi faire ? Ça m’est bien égal. Je n’ai pas envie d’être ministre. 
           On s’en étonnait, on l’en blâmait. Il ne se souciait donc pas de la chose publique ? 
           – Moi ? répétait-il. Je m’en fiche pas mal. Ce que j’en dis, c’est par dilettantisme ; car en somme, il est tout aussi facile de dire le contraire. 
           Et, du même ton, il démolissait son argumentation première, éblouissant ses auditeurs. 
           Il est bien connu au Palais-Bourbon. Jamais il n’a arlé, toujours il a été élu dans son département. Sur toutes les questions importantes, il a formulé ainsi, dans les coins, tout ce qu’il faudrait dire, pour toucher au but poursuivi. Après la discussion, il a dit, de même, tout ce qu’il aurait fallu dire, pour changer le vote. Mais, dans la salle des séances, jamais un mot. Pourquoi ? 
           – Qu’est-ce que ça me fait ! répond-il, en haussant les épaules, quand on le lui demande. 
           – De quel parti est-il donc ? 
           – Lui ? du parti des « Je men fichistes ». 
           – Pourquoi se fait-il élire alors ? 
           – D’abord ça l’amuse, et puis il a une très nombreuse famille, beaucoup d’amis. Il les a tous pourvus de bons emplois et il les fait avancer en grade. Lui-même, au début, il n’avait pas un sou. Pendant que les autres s’éreintent à dépenser de la salive, à toute occasion, montant trop vite pour dégringoler plus promptement encore, il tanne tous les pouvoirs, visant au solide, arrachant concession sur concession, se faisant octroyer tous privilèges, qu’il vend sur l’heure, et le voilà riche, tranquille, et tout à fait insouciant de l’avenir. 
           Quand on parle de lui, dans les journaux, on le traite de député indépendant. Il n’est d’aucun groupe. 
           – Ça n’est pas vrai, dit-il. Je suis de tous les groupes. 
           En somme, ceux qui grimpent au faîte ont affaire à lui. D’où qu’ils viennent, si peu qu’ils durent, il en obtient quelque chose. 
           Une sorte d’augure, aussi. Il flaire le triomphe des gens et jauge du premier coup ce qu’on en peut tirer. 
           Mais puisque lui-même avoue avoir obtenu ce qu’il désirait, pourquoi continue-t-il de siéger ? Encore une fois, ça l’amuse, et puis, à son âge, la rupture des habitudes peut avoir des effets funestes. Il vient à la séance comme certaines vieilles perruques vont à la Comédie-Française, quand on joue l’ancien répertoire. 
           Ils savent la pièce par cœur ; ils ont dans l’oreille les intonations des acteurs ; ça ne fait rien ! Il leur est bon de se sentir là, quitte à y dormir un petit somme. 
           Au surplus, si satisfait que se déclarât le vieux parlementaire, il lui restait une dernière ambition : il voulait un enterrement officiel , avec une délégation de la Chambre derrière le corbillard, traînée le long des boulevards, dans cette carrosserie surannée qui sent papa Louis-Philippe et dont les cochers et valets de pied, en leur livrée pisseuse, semblent les figurants d’un théâtre gêné, affublés d’une défroque d’occasion, louée chez le « décrochez-moi çà » du coin. 
           Il se délectait à l’avance du petit boniment que débiterait le président « sûr d’être l’interprète de la Chambre » en exprimant « les regrets » de la perte d’un « honorable » collègue. qui. que. ( Marques d’approbation sur un grand nombre de bancs. ) 
           En attendant, facile à chacun, et blaguant tout le monde, il se laissait vivoter. 
           Tout à coup, les tambours se firent entendre, et par les fenêtres on aperçut le président qui, recevant les honneurs du piquet réglementaire, se rendait à la salle des séances, digne et grave, admiré jusque par les petits oiseaux, que le cérémonial n’effraie plus. 
           Les députés rompirent les entretiens et s’engouffrèrent dans les couloirs. 
           – La séance est ouverte dit bientôt le président, en passant le procès-verbal à l’un des secrétaires, qui en fit la lecture. 
           – Quelqu’un demande-t-il la parole sur le procès-verbal ? Non ? Le procès-verbal est mis aux voix. 
           Des mains se levèrent en grand nombre. 
           – Le procès-verbal est adopté, dit encore le président. 
           – Messieurs, ajouta-t-il, avant de fixer l’ordre du jour, j’ai le devoir de vous informer qu’une demande d’interpellation revêtue de soixante signatures, a été déposée sur le bureau, au sujet d’événements qui se sont produits pendant les vacances parlementaires. Les signataires en ont prévenu le gouvernement, qui, aussi soucieux que nos honorables collègues, d’éclairer l’opinion, déclare être prêt à engager la discussion immédiatement. 
           – Bravo ! Très bien ! 
           – Je propose donc à la Chambre de donner la priorité à l’interpellation. 
           – C’est cela, oui, oui, fit-on de toutes parts. 
           – La parole est à M. La Phryte, conclut le président. 
           L’assemblée était complète. Les tribunes, bondées. Tout le corps diplomatique, avec le Nonce, au premier rang. Pas un coin vide dans la loge des anciens députés, et nombre de sénateurs en rupture d’ouverture de Chambre-Haute. Spectacle imposant, fait pour intimider le premier qui monterait à la tribune. 
           Intimidé, non ; Théo ne l’était pas. Emu, par exemple ! Il y avait de quoi ; un silence particulier s’était fait dès qu’il avait commencé de gravir l’escalier au haut duquel il allait se trouver le point de mire de tout ce monde curieux et animé, à son égard, de sentiments divers. 
           Il ne s’illusionnait pas sur ce point. Il savait aller à la bataille et il se voyait guetté de plus d’un point. Gare s’il bronchait ! Du banc des ministres, plus que d’ailleurs, on l’observait attentivement. Que valait cet adversaire ? 
           On se souvenait bien des deux ou trois succès du « jeune homme » Mais pour combien y fallait-il admettre le hasard ? Ç’avait été plutôt d’heureuses rencontres ; interventions impromptues, lui donnant occasion d’improviser avec chaleur, sous l’empire d’une impression violente. 
           Il ne s’agissait plus de ça, maintenant. Parler c’est bon, on l’en savait capable ; mais il fallait cette fois traiter tout un sujet avec méthode, ne pas risquer de perdre le fil en se laissant emporter. La Phryte saurait-il jouer serré, se maîtriser, argumenter rapidement et surtout. surtout ! ne pas s’emballer ? 
           Voyons un peu ce qu’il a dans son sac, ce nouveau, peut-être bien téméraire. 
           Ceux de son bord n’étaient qu’à demi-rassurés, et leur appréhension grandit en remarquant que Théo abordait le débat sans le moindre dossier. Quoi ! pas une pièce à l’appui de ce qu’il allait dire ? S’en fiait-il donc à sa seule facilité d’élocution ? Diable ! pourvu qu’il ne compromît pas la cause commune, dès le début ! En tous cas, il convenait de se préparer à lui porter secours, à le suppléer au besoin. Peut-être avait-on eu tort de se confier à ce jeune homme. Un garçon bien intentionné assurément, mais longtemps si léger !.!. 
           Enfin, tant pis ! l’œil au grain, et chacun à son poste de combat. 
           La Phryte commença d’une voix pleine et calme. En trois phrases, claires, précises, visiblement méditées à loisir, il résuma la question, de telle sorte que, des deux côtés de la salle, on sentit qu’il savait l’affaire à fond. Pas un mot de trop ; pas un de moins ; voilà de quoi il s’agit, n’est-ce pas ? 
           – C’est ça, parfait, cria-t-on de droite comme de gauche. Parlez. 
           Il ne se le fit pas répéter. Prenant les choses de haut d’abord, il imposa l’attention générale. On ne démêlait pas encore où il tendait. Les approbations étaient unanimes. Toutefois, au banc des ministres, on flairait un coup de boutoir prochain, et les membres du cabinet se penchaient à l’oreille les uns des autres, semblant se concerter. Deux ou trois, à l’extrémité, se levèrent pour conférer avec le président du Conseil, à qui d’autres passaient des notes au crayon. 
           Cela se remarquait. On pressentait une riposte solide dont, malgré tout, on jubilait par anticipation. Que La Phryte quittât la tribune, on allait s’amuser ! Bon, mais quand ? Du train dont il allait, le député de Mornessan-lès-Condé en avait pour des heures. Sans doute, il parlait bien, très correctement, suivant une ligne rigide. Tant mieux pour lui, tant pis pour ceux qui l’écoutaient. Ceux-ci aspiraient à quelque intermède. 
           Ils furent servis à souhait. 
           Comme un des ministres s’oubliait à lever les épaules, Théo descendit d’un coup d’aile des hauteurs où il planait jusque-là et, changeant brusquement de ton, se faisant railleur et emporte-pièce, il interpella carrément celui des secrétaires d’État qui paraissait souffrir de ce qu’il disait. 
           Un « ah ! » parcourut l’assemblée. On se prenait de bec. Enfin ! A qui la pomme ? 
           Une série de saillies spirituelles mit la Chambre en gaieté aux dépens du ministre qui avait levé les épaules, et quand on vit celui-ci pâlir, en demandant la parole d’une voix étranglée par le dépit, ce fut un tonnerre d’applaudissements sur les bancs extrêmes. 
           Mais, brusquement, la gauche s’arrêta, consternée de se voir à l’unisson avec l’extrême droite, qui trépignait en poussant des acclamations enthousiastes. C’était la seconde fois que la chose se produisait pour lui. 
           La Phryte, qui s’en souvint, ne se déconcerta pas, et accentuant son sourire ironique : 
           – Vous me comblez, messieurs ! fit-il en se tournant vers les droitiers, et peut-être vous méprenez-vous sur la signification réelle de mes paroles. En tous cas, recevez-en l’aveu sincère, ce n’est pas pour vous que je travaille. 
           – Aujourd’hui ! interrompit une voix du centre, en soulignant avec perfidie. 
           – Et pour qui donc, alors ? demanda-t-on dans les tribunes. 
           – Pour Satinette ! répliqua un journaliste, en montrant celle-ci qui trônait au premier rang de la loge du Président de la République. 
           La réplique de l’orateur coupa court aux bravos des monarchistes cléricaux ; mais toutes les gauches se reprirent à battre des mains, par façon de marquer la rupture avec les adversaires. 
           Théo reprit là-dessus, tendant ses nerfs, devenant acerbe et cruel pour caractériser les actes du ministère durant la prorogation, le lardant d’épigrammes qui entraînaient ses collègues à des manifestations joyeuses et bruyantes. 
           Un évêque interrompit violemment, par une sortie encolorée 
           L’orateur en tira parti avec une adresse, une présence d’esprit qui firent impression. En un langage épluché, correct au suprême degré, assaisonné de formules respectueuses dont personne ne fut dupe, il roula le prélat dans le ridicule dont il se couvrait imprudemment. Un rire homérique éclata, si tapageur, si prolongé, que le président essaya d’intervenir. Ah ! bien, oui ! on ne l’entendait même pas, tant on se tordait de rire. 
           – Lui a-t-il rivé son clou ! se disait-on à gauche. 
           Mais les ministériels sentaient, avec consternation, le terrain leur manquer : le prélude d’un effondrement. Tout beau ! Le dernier mot n’en était pas dit. Le gouvernement allait répliquer. Avec un peu d’adresse, on pouvait espérer lui concilier une fraction du centre droit. Vite ! Dépêchons des ambassadeurs. 
           Et La Phryte parlait toujours, apostrophant, avec un bonheur inouï, les camarades qui tentaient de le désorienter par des interruptions incessantes. Il les réduisit au silence, finalement. Sur quoi, maître de lui, d’aplomb quand même, sur le terrain qu’il avait choisi, il conclut par un coup de massue qui écrasa le cabinet. 
           En dépit de la sonnette du président qui se fatiguait à tinter, en dépit des huissiers qui glapissaient à s’égosiller, pour tâcher de permettre au ministre de répondre, on ne put éviter de suspendre la séance vingt bonnes minutes. Personne n’était plus à son banc. Toute la gauche entourait le jeune homme, l’accablant de félicitations, lui démanchant le poignet à force de lui secouer la main, tandis que du côté opposé on délibérait con fusément par groupes ondoyants, pour arrêter la conduite à tenir. 
           Même trouble aux centres, où l’on préparait des ordres du jour de confiance, sans parvenir à se mettre d’accord sur les termes. 
           Un brouillamini extraordinaire. Le public des tribunes ne regrettait pas de s’être dérangé et d’étouffer en conscience. La belle séance ! 
           A la fin, cependant, on rétablit l’ordre, et le chef du cabinet prit la parole. 
           Sans qu’il y eut mot d’ordre, toute la gauche observa un silence profond, se gardant de désapprouver ou d’applaudir. Impassibles et froids, les députés de ce côté paraissaient écouter en gens qui ne demandent qu’à se laisser convaincre. Et l’orateur, qui en espérait des protestations tumultueuses, faites pour stimuler le dévouement de ses partisans, se décontenançait, tant sa surprise était profonde. 
           Irrité par la déception, il s’abandonna à quelques écarts de langage qui ne parvinrent pas à émouvoir les amis de Théo, mais qui provoquèrent de nombreux « oh ! oh ! » dans les rangs opposés. Allons donc ! Pas possible ! Ceux sur qui il s’appuyait le désapprouvaient. Alors, quoi ? La déroute ? Ah ! ma foi ! s’il est vrai, s’il fallait tomber, que, du moins, ce fût de haut et avec retentissement ! 
           Il ne manquait pas de talent oratoire, ce ministre, et il le savait. Aussi, jouant le tout pour le tout, il multiplia les provocations à l’adresse des groupes avancés, ne reculant pas à entrer dans le domaine des personnalités et arrivant à prendre La Phryte à partie. 
           Sur une expression trop vive, celui-ci se leva comme pour demander la parole. 
           – Non ! non ! cria-t-on avec ensemble ; ne répondez pas, non ! non !… 
           Théo parut se rendre au désir général, et le ministre, furieux de sa déconvenue, se fit aigre pour complimenter son adversaire, tant sur sa docilité envers son parti que sur sa prudence à éviter le combat. 
           Le reproche était si mal fondé, que le commencement des murmures se noya dans un éclat d’hilarité. Le ministre devenait maladroit. Il le sentit et pataugea un moment. Mais, se raccrochant aux branches, il confessa un accès de mauvaise humeur, et pria son collègue d’excuser un entraînement irréfléchi qu’il regrettait. 
           La salve de bravos qui résonna au dernier mot, sans lui donner tout à fait le change, le remit en meilleure posture, lui rendant un semblant d’espoir de sauver son portefeuille. Mais dame ! il fallait mettre toutes voiles dehors et naviguer sans perdre les écueils de vue. Bah ! vieux routier de la parlotte, il savait à quoi tient la fortune parlementaire. Quelques périodes heureuses, et le troupeau de bêtas, qui constitue les majorités, se rallierait encore une fois autour de lui. Allons !… 
           De ce moment il gagna du terrain. On l’écoutait attentivement ; il commençait à courir des murmures d’approbation, on l’encourageait. Il trouva un trait final, le lança avec un geste puissant, et, quand il descendit de la tribune, on l’entoura, lui aussi, pour le complimenter. 
           – « Manche à ! » fit, à part lui, le président de la Chambre. 
           Par malheur, l’orateur inscrit ensuite était une de ces bonnes ganaches qui ont la spécialité de ruiner tous ceux qu’ils prétendent servir. 
           Il n’y manqua pas celui-ci. Reprenant la thèse du ministre, il renchérit si bien que le premier effet de son intervention fut de démontrer à ses collègues qu’il avait compris tout de travers. On patienta d’abord, mais les membres du gouvernement eux-mêmes lui coupèrent la parole. 
           – Ce n’est pas ça, lui crièrent-ils. 
           – Comment ce n’est pas ça ? Mais je cite vos propres paroles. 
           – Vous leur donnez un sens contraire au nôtre. 
           – En les répétant textuellement ?… Voilà qui est fort. Je n’ai pourtant pas la berlue !… 
           – Non ! 
           – Si ! 
           – Continuez. 
           – C’est très bien ! faisait-on, en applaudissant ironiquement. 
           Et lui, penché en dehors de la tribune, échangeait des explications, d’un ton vif, avec un sous-secrétaire d’Etat qui s’efforçait de lui expliquer la situation. 
           – Mais alors, s’écria-t-il, en faisant de grands bras comme un Polichinelle froissé dans son amour-propre, mais alors, nous ne nous entendons plus du tout ! 
           – C’est bien ça ! Bravo ! 
           – Et je ne vous soutiens plus ! Et je suis contre vous ! 
           – Parfait !… Parlez ! parlez ! 
           Le débat tombait dans la farce, on rigolait, comme à une réunion électorale, et M. le président, navré, sonnait, sonnait et resonnait, 
           Au milieu du tumulte des rires, il se pencha vers l’orateur qui, tournant le dos à l’assemblée, soutint le colloque et, sans doute persuadé en dernière analyse, fit mine de reprendre le fil de sa harangue. 
           On se tut comme par enchantement. 
           – Messieurs, dit l’orateur, notre respecté président a eu la bonté de m’éclairer. Je faisais erreur – en effet sur la portée des paroles du chef du cabinet. Loin de l’appuyer, je ne puis que m’élever contre les tendances de son discours ; mais, déterminé à ne pas le combattre, je crois devoir me borner à renoncer à la parole. 
           Jamais ce conservateur-conservant ne remporta pareil succès. On l’acclamait, on poussait des vivats, et les cinq cents visages qui lui faisaient face se fendaient la bouche jusqu’aux oreilles, riant à ventre déboutonné, tandis qu’au banc des ministres, on avait le nez long d’une aune. 
           Les centres, tempérant la gaieté à laquelle ils n’avaient pu résister, tentèrent d’escamoter la question, en proposant de remettre la suite de la discussion à la prochaine séance. 
           – Pas du tout ! s’écria La Phryte. Le pays attend une solution prompte, et si personne ne réclame la parole, je demande à répondre au gouvernement. 
           Il y eut vive escarmouche pour décider si l’on continuerait immédiatement. Le désarroi devenait général. Tout cela était déplorable. La lassitude se trahissait ici et là ; on désespérait d’un débat si mal engagé, et, parmi ses amis mêmes, La Phryte constatait des défaillances, on le l lâchait. 
           Furieux, Théo grimpa les degrés de la tribune, et, sans attendre l’autorisation du président, il formula une protestation si crue, si violente, qu’on en fut saisi et que force fut d’écouter. 
           Plus rien de préparé, cette fois ; s’abandonnant à la fougue de son tempérament rageur, le jeune orateur procéda par coups de colère. Jetant bas les masques, proclamant tout haut ce qu’il déchiffrait entre les lignes. Répudiant toutes précautions, il dépouilla les actes du pouvoir des voiles dont le chef du cabinet les entourait à dessein. Murmures, interruptions, invectives, menaces, rien ne l’arrêtait, rien ne l’attardait dans le parcours de la route qu’il se traçait instinctivement. Les obstacles, il les sautait parfois ; parfois, au contraire, il arrivait à eux sans baisser les yeux, et d’une main virile, il les renversait, jetant les débris au visage de ceux qui les dressaient sur son chemin. 
           – Laissons là les mots, s’écriait-il ; laissons les faits ; ne voyons qu’une chose, la seule qui importe : les tendances. Eh bien ! les tendances du cabinet, messieurs, les voilà : 
           Et il les énumérait une à une, en termes concis, exacts, virulents, terminant par un défi aux ministres intimidés. 
           – Osez donc me démentir ! Osez prétendre que je me trompe. 
           « Eh ! qui donc, continua-t-il, qui donc ici, comme au dehors, messieurs, conserve un doute sur ce point ? Personne ! Seulement, amis et contradicteurs ont pensé qu’on craindrait d’exposer ces tendances au grand jour. Qui aurait cette témérité de crier à pleine voix ce que chacun pense intérieurement, ce qui se chuchote dans l’intimité ?… 
           « Eh bien ! il s’est trouvé, ce téméraire, et je m’honore d’être celui-là ! Ce n’est pas que mon orgueil s’en gonfle ! Le mérite est fort mince. A défaut d’autorité suffisante, à défaut d’un savoir et d’une éloquence qui imposent le crédit et la confiance, je suis certain que la sincérité et la préoccupation du bien public peuvent y suppléer, et, peut-être, y suffire. » 
           On supposait qu’il allait poursuivre ; non. Appréciant le degré de l’impression produite au silence imposant dans lequel tombaient ses paroles, il s’inclina légèrement, ajoutant avec une sorte de modestie : 
           – Voilà seulement pourquoi j’ai parlé, messieurs. 
           Un tonnerre de bravos l’accompagna jusqu’à sa place, se continuant par des redoublements successifs ; et l’on criait : 
           – La clôture ! La clôture ! 
           – Messieurs, objecta le président, quand il parvint, non sans peine, à se faire entendre, le ministère a toujours le droit de répliquer. 
           – Le ministère renonce à la parole, fit brièvement le chef du cabinet, très pâle et très nerveux. Nous nous en tenons aux déclarations que j’ai eu l’honneur de porter à la tribune, nous bornant à protester hautement contre ce que l’honorable député de Mornessan-lès-Condé appelle nos tendances, « tendances qu’il croit gratuitement pouvoir attribuer au gouvernement. » 
           Le mot « gratuitement » fut souligné par des cris à gauche et des approbations à droite ; mais le centre resta silencieux. 
           – Messieurs, reprit le président, deux ordres du jour ont été déposés. 
           – Lisez ! Lisez ! 
           Le secrétaire lut : 
           – Premier ordre du jour : « La Chambre confiante. 
           – Hou ! Hou ! fit la gauche, empêchant d’entendre la suite. 
           – Deuxième ordre du jour, reprit le secrétaire : « La Chambre regrettant. 
           – Bravo ! Bravo !… 
           Le surplus se perdit dans le tumulte ! 
           – Si vous demandiez la priorité pour le second ordre du jour ? souffla mélancoliquement le ministre de l’instruction publique à l’oreille du président du conseil. 
           – Pas la peine ! répliqua celui-ci. Ça y est ! Bouclons nos malles !… 
           – Vous croyez ? demanda plus mélancoliquement encore le grand maître de l’Université, qui tenait à sa position. 
           – En plein dans la nasse, mon cher ami ! 
           Au centre quelques-uns réclamèrent l’ordre du jour pur et simple. 
           – Le cabinet s’y oppose, s’écria vivement le premier ministre. Il ne peut accepter qu’un vote de confiance. 
           Bien qu’il n’y eût guère à s’illusionner, la vivacité du ministre jeta quelque trouble dans l’assemblée. Plus d’un hésita un moment, se prenant à réfléchir. 
           Renverser le cabinet, soit ; mais, le successeur indiqué, c’est-à-dire La Phryte, offrait-il des garanties suffisantes ? Son succès d’aujourd’hui, succès incontestable, n’était-il pas encore une fois un fait de hasard ? Et puis, quels collaborateurs choisirait-il ? 
           – Mon cher, disaient ses partisans, aux collègues indécis, La Phryte a fait peau neuve. Ce n’est plus le garçon fantaisiste et indolent d’autrefois. Il est marié, il est père de famille, et ne fût-ce que par la fortune de sa femme, il est devenu un homme considérable. 
           La majorité qui se prononça contre le ministère fut accablante : trente voix pour lui seulement et quatre-vingt-sept abstentions. 
           Avant même que le résultat du scrutin ne fût connu, le président du conseil était fixé. Aussi, rencontrant Théo dans le couloir, il vint à lui, la main tendue : 
           – Mon cher collègue, lui dit-il plaisamment. à vous la pose !… 
           A dix heures du soir le Télégraphe, devançant le National et le Soir, répandait sur les boulevards une « deuxième édition » portant aux « Dernières informations » : 
        
        
           LA CHUTE DU CABINET 
           « A sept heures, le président du conseil a remis sa démission et celle de ses coopérateurs dans les mains de M. le Président de la République. « L’entrevue n’a duré que vingt minutes. 
           « A l’issue de cette conférence, le chef de l’État a fait mander M. La Phryte, toute affaire cessante. 
           « L’ambassadeur officieux du président de la République a trouvé le député de Mornessan-lès-Condé dans sa famille réunie pour le dîner ; dîner tout intime, puisqu’à la table du vainqueur de tantôt, il n’y avait que deux personnes du dehors : M. Léonard Burnet, père de la charmante Mme La Phryte et Mme la baronne Raphaële de Chléha. 
           « A l’heure où nous mettons sous presse, le jeune député n’a pas encore quitté l’Élysée. » 
           Le lendemain, les journaux du matin, en reproduisant cette note, la complétaient par : 
           « Dépêches du matin (de notre correspondant particulier). 
           « M. Théodose La Phryte a accepté la mission de former un ministère, en se réservant la présidence du conseil avec le portefeuille des affaires étrangères. » 
           Puis, aux Nouvelles à la main des feuilles légères, un coup d’épingle Déjà ! Cependant rien dans la presse cléricale. Les faits, oui ; mais pas un mot d’appréciation. Ce fut remarqué. Pourquoi ? Traquenard ? Consigne ? Alors, quoi donc là-dessous ? 
           Vingt-quatre heures après, l’ Officiel promulguait une kyrielle de décrets, contresignés : 
           « Le Président du Conseil, 
           « Ministre des Affaires étrangères, 
           « TH. LA PHRYTE. » 
           Les nouveaux titulaires du pouvoir exécutif. 
           – Il en manque un, dit tout bas le préfet de police. 
           – Lequel ? 
           – Le Ministre des Relations. agréables ! 
           – Qui ça ? 
           – « Son Excellence Satinette. » 
           – Votre ennemie intime. Vous voilà dégommé en ce cas ? 
           – Peut-être pas ! 
           – Vous êtes raccommodé avec elle ? 
           – Non, certes ; toutefois. 
           – Elle vous craint ? 
           – Possible. Mais n’importe ! Si ça dure, nous alons en voir de drôles !… 
           C’était l’impression générale. 
           Sans regretter le ministère tombé, on manquait de confiance dans les nouveaux venus. Des gens sans passé, gens de la gauche, certainement – ils y siégeaient du moins – mais sans programme bien défini. A rechercher dans leurs votes, à se rappeler leur attitude en quelques circonstances, on hésitait à les classer. Quel principe fondamental formait le lien entre eux ? On ne savait. 
           Et ce La Phryte ? Avait-il l’envergure d’un homme d’État, d’un chef de cabinet, d’un ministre des Affaires étrangères surtout ? 
           Pour la masse, un bon enfant, sans plus ; un beau parleur, par exemple ; oui ; mais le fonds ? 
           – Un blagueur, disaient les sceptiques. 
           – Est-ce que vous allez déjà le démolir ? 
           – Pas la peine ! Il tombera tout seul ! 
           – Où est sa majorité, d’ailleurs ? ajoutait un ami des ministres démissionnaires. Il se tromperait fort s’il croyait qu’on a voté pour lui l’autre jour ; en réalité, on a voté contre ceux qu’il attaquait. Et puis, passe encore à la Chambre, mais gare au Sénat ! C’est là qu’on l’attend ! 
           Les journaux d’opposition s’exerçaient à l’envi sur ce thème : « Un blagueur, un bon enfant, ignorant comme une carpe. » Attendons-nous à la politique d’improvisation. 
           On rappelait la parenté de Théo avec le vieil auteur dramatique, son père : 
           « On assure, lisait-on, que le papa de Rény est chargé de charpenter le programme du nouveau cabinet. Nous allons y retrouver « la croix de ma mère » et toutes sortes de ficelles et de trucs, avec une apothéose finale ! » 
           D’autres appelaient le ministère : 
           « La Maison Théo, Satinette and C o . Exportation en tous genres, et pas au coin du quai. d’Orsay. (Affranchir.) On ne rend pas l’argent. » 
           Les canards à images coloriées représentaient le nouveau premier ministre sous tous toutes sortes de formes, et toujours, à ses côtés, une femme qui ressemblait plus ou moins à la baronne de Chléha, tantôt sous les traits d’une muse dictant des phrases que l’autre gravait sur les Tables de la Loi, tantôt en fille suivante, tenant un portefeuille sous son bras. 
           La plus perfide de ces caricatures la mettait au premier plan, poussée, soutenue par des personnages masqués, qui tenaient qui un goupillon, qui une fleur de lys, un parapluie « en orléans », qui, enfin, un aigle déplumé : les membres du fameux Comité, à qui l’on attribuait la chute du precédent ministère. 
           De la poche de la jeune femme, ainsi portraicturée sortait le député de Mornessan-lès-Condé, en Guignol, et, dans le fond, on apercevait un eunuque marocain dans la consternation, signant, contraint et forcé, un papier impérial, d’où s’élançait un train de chemin de fer, répandant, par la déchirure des sacs dont il était chargé, des pièces d’or et des billets de banque, qui passaient devant le nez de John Bull et de Don Quichotte 
           Dans la foule cela ne signifiait pas grand’chose ; mais les initiés se mordaient les lèvres, riant sous cape de l’allusion. 
           Chose singulière, les organes de la réaction ne bronchèrent pas. Aucune hostilité. D’où vient ? 
           Ah çà ! Est-ce que ce coup de foudre était seulement un coup monté ? 
           Quoi qu’il en soit, on attendait une sorte de manifeste, de déclaration sur laquelle on saurait que penser. Cela tardait un peu, et les racontars couraient. On parlait de dissentiments entre les nouveaux investis, entre Théo et le Président de la République. On prétendait, aussi que certaines cours étrangères faisaient mine grise. 
           Et puis. pas du tout. Les ministres arrivaient bientôt devant le Parlement, avec une déclaration, qu’on disait encore en voie de gestation laborieuse. 
           Un silence méfiant se fit aussitôt. 
           Très court, mais très net, ce document. On y abordait carrément les principales questions de la politique courante et, carrément aussi, le cabinet énonçait ses vues sur chacune. 
           A la grande surprise du public, le succès fut plus grand au Sénat qu’à la Chambre. Il y eut du moins plus d’unanimité et de chaleur. Et quand le chef du cabinet eut ajouté quelques mots, réclamant le concours des Pères-Conscrits, tant que les actes de son gouvernement resteraient en accord avec le programme qu’il venait d’exposer, on le salua par une triple salve d’applaudissements. 
           – Nous n’entendons pas imposer notre politique, dit La Phryte, et nous ne répondons que de nos intentions. Le jour où ces intentions n’auraient plus l’approbation des Chambres, il n’y aura pas besoin d’engager une lutte pour confier à d’autres la direction des affaires publiques ; nous nous retirerons simplement, comme il convient à des hommes sincères, qui peuvent se trouver en divergence d’opinion avec les représentants du pays, mais qui ont avant tout l’ambition d’emporter dans leur retraite l’estime de leurs adversaires momentanés. 
           Les acclamations redoublèrent, et dès ce moment le crédit des nouveaux ministres prit racine. 
           On le vit clairement dès le lendemain, aux dépêches envoyées de l’étranger, par les journaux autorisés des nationalités européennes, le tout amplement confirmé par les allocutions des ambassadeurs à la première réception du corps diplomatique. 
           Dans un sens opposé, Théo put se répéter le mot de son prédécesseur : 
           – « Ça y est. » 
           Restait à se maintenir. On avait le temps d’y aviser. Soufflons d’abord : Ouf !… 
           En somme La Phryte ne l’avait pas volé. Depuis cinq jours que la crise durait, il n’avait pas eu un quart d’heure à lui. Luce l’avait à peine entrevu. Pas une fois, elle n’avait dîné avec lui ; encore que deux fois de suite, il eût passé la nuit au quai d’Orsay, dormant à peine trois heures, sans se déshabiller. Et sa fille ? Ah ! il avait bien le temps ! Un baiser, au passage, et vite, vite, en route. 
           Dieu merci, c’était fini ! 
           La première fois qu’il se le dit, ce fut avec une impression délicieuse de soulagement. En sortant du Sénat, on s’était réuni à l’Elysée. Le Président de la République avait retenu deux des ministres à dîner. Puis Théo, revenant au ministère, avait donné des signatures. 
           Onze heures sonnaient, il était libre. Demain, on achèverait de s’installer dans les appartements officiels. Cette nuit du moins il pourrait se reposer chez lui. Son coupé l’attendait pour l’y ramener. 
           Cependant, enfoui dans un grand fauteuil, il ne se déterminait pas à partir, s’abandonnant à des songeries, doutant par instants de la réalité des faits. Sa propre personnalité lui échappait. Il était dans la disposition d’esprit d’un homme qui vient de lire un roman attachant, qu’il a vécu avec l’auteur. Il cherchait à se détacher du héros de l’ouvrage. Voyons ! c’était vraiment lui, à qui tout cela était arrivé ? 
           Comment donc ! Et, au fait, quoi ? 
           Alors, il remontait, en pensée, le chemin parcouru. Il se revoyait, trois ans bientôt précédemment, dans son méchant appartement de garçon, en face de son déjeuner économique : deux œufs et une tasse de thé, fronçant le sourcil au coup de sonnette : un créancier peut-être. 
           Que c’était loin déjà !… Que d’événements depuis cette époque ! Ça avait commencé. 
           Il s’y retrouvait ; oui, cette nuit où, costumé en moujik, chez Mme Eve, il avait vu une magicienne, se laissant tomber à ses côtés, sur le divan, lui proposer de lui tirer sa « bonne aventure ». Vraie magicienne, cette femme ! Elle l’avait ébloui, lui avait fait mener une existence de conte de fée. 
           Il repassait dans sa mémoire les incidents de ce bal travesti ; la promenade à travers les salons, le départ, le tête à tête au Café Anglais, continué dans la voiture de cette étrange femme, affalée contre lui, entre ses bras, contemplant en silence les arabesques de givre qui scintillaient aux branches de ce bois de Boulogne qui semblait fantastique. 
           La singulière conduite ! Quel en était le mobile secret ? 
           On l’a dit, il n’était pas avantageux, sans quoi, il eût tout expliqué par l’amour. L’amour ! Certes ! il y en avait entre eux ; mais surtout de sa part à lui. Quant à elle, qui en répondait ? 
           Lui, il eût tout entrepris pour la satisfaire. Il l’aimait au point de ne s’arrêter devant aucune considération pour se donner des droits à la réciprocité. Avait-il résisté à épouser Luce ? Pas un moment. Les fugitifs scrupules dont sa conscience s’était émue, il les avait étouffés, par un unique effort de volonté, pensant tout concilier en se conduisant convenablement, c’est-à-dire en gentleman, envers la jeune fille qui l’enrichissait. 
           Jusqu’ici d’ailleurs, la fille de Léonard Burnet n’avait formulé aucune plainte, élevé aucune récrimination. Quelle accusation eût-elle été en droit de porter contre son mari ? Infiniment correct, celui-ci. Froid, peut-être, mais non avare d’attentions souvent délicates et affectueuses. 
           Pas assez un époux, mais un ami, très sincère et empressé ! Correct, encore une fois. Un mariage de convenances, après tout ; une association plutôt honorable, qui souffrait que chacun des deux gardât sa dignité et restât en face de l’autre, en bonne posture, sur le pied de l’égalité, par l’équivalence de l’apport individuel mis en commun. Elle fournissait la fortune ; mais lui fournissait la considération et le prestige. Elle le tirait d’une situation besoigneuse ; il en faisait une « grande dame » qui avait droit de. cité dans les aristocraties contemporaines ; grande dame, dont la place était réservée au premier rang : femme de premier ministre aujourd’hui ! C’est quelque chose, convenons-en. Ça vaut bien des écus. Donc, quittes et bons amis. Un idéal comme un autre. Pour ce qui est des choses du cœur, dame !… Que voulez-vous ? Ça ne se commande pas. 
           Pour être pris d’ailleurs sur ce chapitre, il ne se sentait pas coupable de trahison envers Luce. 
           Néanmoins, Raphaële, sa maîtresse, pénétrait dans le foyer, y occupait une place. C’est vrai. Mais en était-il cause ? Est-ce lui qui l’avait amenée ? Non ; point du tout. Il l’y avait trouv��e avant le mariage. Qu’on s’en prît à qui l’on voudrait, sauf à lui, qui n’avait rien fait pour créer cette situation. 
           De bon compte, rien de plus logique. Luce ne devait-elle pas à son amie la réalisation de ses ambitions ? Car la fille de Léonard devait être ambitieuse, au fond. Il lui était si facile, autrement, d’épouser quelque garçon de sa condition, d’un milieu ordinaire, d’une personnalité obscure. Si elle avait préféré enrichir un député, c’est probablement par arrière espérance de briller dans le monde officiel, de trôner au faîte des « classes dirigeantes ». 
           Eh bien ! Théo ne la décevait pas. Il la plaçait assez en évidence, je crois. Femme du président du Conseil ! Fichtre ! Ce n’est pas donné à toutes les filles pourvues d’une grosse dot. 
           Et puis, pas de mécompte non plus sur d’autres points. Son mari n’était pas une sorte d’entretenu légal, qui fait la noce avec les revenus ou le capital de madame. On pouvait lui rendre cette justice, à lui, qu’il ne coûtait pas cher au ménage. Pas de besoins personnels ruineux. Ses dettes payées – à peine vingt mille francs ; une misère ! – son indemnité parlementaire suffisait largement à ses dépenses et à son argent de poche. 
           Il profitait, je le veux bien, des luxes de l’intérieur conjugal. Logé, nourri, servi, voituré sur un pied de millionnaire, c’est évident. Mais, il ne l’exigeait pas. Il ne demandait rien. Et si, de temps à autre, il donnait des dîners de gala, des fêtes, tant à Paris qu’au domaine des Pins, c’est qu’il y avait à cela des obligations communes, des considérations de position, la poursuite d’objectifs qui intéressaient la communauté. Vraiment, Luce eût été inconsidérée de se plaindre. 
           Elle n’y songeait pas, du reste, et ne marchandait pas la soumission respectueuse à son « maître et seigneur ». Pas assez, même, au sentiment de celui-ci, qui, on se le rappelle, la raillait doucement de le « confondre avec Abraham », ainsi qu’il l’écrivait à sa maîtresse. Rien des patriarches, le député de Mornessan-lès-Condé ; au contraire, ne fût-ce que par ce fait que sa légitime n’était pas affligée de stérilité ; d’où suit qu’elle n’eût pas été recevable à proposer sa servante à son mari, pour lui faire prendre patience, en attendant que le bon Dieu fécondât ses flancs. 
           Somme toute, Théo ne méconnaissait pas sa femme, et il l’aimait à sa façon : « un excellent camarade. » Une sorte d’associée cordiale, de commandataire, à qui il n’entendait pas mesurer chichement les dividendes. 
           Quant à Raphaële, autre affaire ! Une associée, elle aussi, et non moins libérale, ni moins confiante. Maintenant qu’il était parvenu grâce à elle, – grâce peut-être à certaines manœuvres plus ou moins ténébreuses, qu’il ne tenait pas à connaître par le menu – il convenait de lui faire sa part. De quelle nature était-elle, cette part ? Il ne savait. Mais qu’importe ! il reconnaissait lui trop devoir pour y regarder. 
           Un souvenir dominait tous les autres dans l’esprit du nouveau chef de cabinet ; souvenir de sa conversation avec Satinette au Café Anglais. 
           – « Ou, parvenu au degré de puissance que « j’ambitionne pour vous, lui avait-elle dit, vous « vous souviendrez de moi, ou vous êtes de naturel « ingrat, et alors, je ne vous demande rien. Jus-« que-là, en tous cas, il est bien inutile de vous « confier le secret de ma vie. » 
           Depuis, on n’était pas revenu sur ce sujet, quelque fût l’intimité qui s’était établie entre eux. Eh bien ! le moment était venu de montrer à la jeune femme qu’elle n’avait pas eu affaire à un homme « de naturel ingrat ». 
           Au fait, pourquoi tarder ? 
           D’un brusque mouvement, il se leva et descendit. Quelques instants après, il arrivait chez Raphaële. Tout était éclairé. C’est juste ! Il avait oublié que c’était le jour de Mme de Chléha. Son salon devait être plein de monde. Ma foi, tant pis ! On penserait ce qu’on voudrait de sa présence. Il entra. 
           Mais, à peine dans le vestibule, Satinette déboucha vivement d’une porte de côté, lui saisit le bras et l’attira dans la partie de l’habitation où les invités ne pénétraient pas, l’appartement de Pélagie. 
           – Tu es venu ; c’est bien, dit-elle gaiement. Je ne doutais pas de toi ; j’étais sûre que ton premier moment de liberté me serait consacré ; si sûre, que je guettais ton coupé à travers les vitres. Merci, Théo. Embrasse-moi, et va-t-en. 
           – Tu me renvoies ? 
           – Je ne veux pas que ceux qui sont là t’aperçoivent. 
           – Qu’importe ! j’ai bien le droit de venir chez toi. 
           – Peut-être. Mais de quoi servirait ce soir ? Écoute, mon ami, j’ai la pleine connaissance de ton cœur, à présent, et je sais pourquoi tu viens. 
           – En es-tu sûre ? 
           – Je te sais, je te dis, Théo ! Mais vois-tu, ce que j’ai à te dire, puisque tu veux bien que je t’en parle, ne se conte pas en un instant. 
           – Qu’à cela ne tienne ! Tes invités ont l’habitude de se retirer vers une heure du matin, au plus tard. J’attendrai leur départ. 
           – Chez moi ? 
           – Pourquoi pas ? 
           Raphaële lui prit de nouveau la main et l’amena à la fenêtre. 
           – Regarde, dit-elle. Vois-tu ce fiacre qui attend en face ? 
           – Oui. Eh bien ! qu’est-ce qu’il y a dans ce fiacre ? 
           – Personne. Mais le cocher qui fait semblant de dormir, est un bon mouchard. 
           – Un mouchard ? 
           – Attends ! Regarde de ce côté, maintenant ; là, au coin de la rue. Que vois-tu ? 
           – Rien d’extraordinaire. 
           – En effet : un marchand de vins qui met les volets à sa boutique est un fait absolument simple. C’est que sans doute, les clients sont partis. Cependant, au fond, dans une salle qui ouvre sur l’allée de la maison, il y a quatre hommes. L’un, qui paraît d’une condition supérieure à celle des autres, lit un journal. Ses trois compagnons jouent au piquet… 
           – Mais, fit Théo, c’est un rébus que tu me proposes ! Qu’est-ce que ça me fait, tout ça ? 
           – Attends donc ! répliqua Satinette. L’homme au journal, c’est un commissaire de police, deux des autres, sont ses agents ; le dernier, enfin, c’est le sieur William Eckmann, mon mari. 
           – Ton mari ? répéta La Phryte. 
           – Jusqu’à nouvel ordre, ajouta vivement Raphaële, c’est-à-dire jusqu’à ce que tu m’en aies délivrée. si tu veux ! 
           Ce « si tu veux ». prononcé d’un ton singulier, frappa violemment le nouveau ministre. Sa respiration s’arrêta net, et il se sentit blémir. 
           Tout à l’heure, repassant les péripéties du souper au Café Anglais, il s’était rappelé une phrase de la jeune femme. Une autre lui revint en mémoire tout à coup : 
           « – Veuve ?… lui avait-elle dit, je le serais si le « ciel inclément n’eût fait l’oreille sourde à mes « prières réitérées ! » 
           Espérait-elle donc que Théo suppléât à l’ inclémence céleste ? Brouh !… 
           Il entrevit des choses tragiques, qui l’intimidèrent ; pis encore, qui l’épouvantèrent. Ah ! ça. est-ce que sa maîtresse allait lui demander de commettre une espèce de crime ? Ah ! mon Dieu ! Qu’y avait-il donc, sous ces mots : « le secret de ma vie ? » Une pénible anxiété comprimait les battements de ses artères. Des fantômes lui passaient dans l’imagination, il entrevoyait du sang répandu, tant le coup lui arrivait à l’improviste. 
           Et quelle femme était donc celle-ci ? Quel caractère se cachait sous cet extérieur attrayant ? Il imaginait se trouver en présence d’une Brinvilliers, et son cerveau bouleversé accueillait toutes les exagérations. 
           C’est qu’aussi cette Satinette, à la fois baronne de Chléha et « femme » Eckmann, restait un être mystérieux pour lui. Plus d’une fois il avait bien soupçonné en elle une sorte d’intrigante, visant je ne sais quel but ténébreux, une grande fortune peut-être, à se faire par tous moyens peu choisis. Mais de là à quelque Lucrèce Borgia au petit pied, il y avait de la marge. Et certes ! si intentionnellement il s’était prêté à satisfaire les ambitions d’une femme qui veut briller et jouir de la grande existence, voire même disposer d’une influence occulte dans les sphères gouvernementales, il se refusait radicalement à favoriser, si indirectement que ce fût, de entreprises d’un autre caractère. 
           Mais – voilà ce qui exaltait son inquiétude à cet instant – dans quelle mesure était-il engagé envers cette créature ? En quelle complicité inconsciente l’entraînait déjà l’appui qu’il ne pouvait douter en avoir reçu ? 
           Ah ! à tout prix, il fallait savoir ; il fallait que Raphaële s’expliquât. 
           – Laissons là le commissaire et sa suite, dit-il péremptoirement, je persiste dans mon désir. Retourne à ton monde. J’attendrai qu’on soit parti, et tu viendras me rejoindre dans ta chambre. J’ai hâte de recevoir ta confidence. 
           – Que te prend-il ? répliqua Satinette frappée de l’accent fébrile de son amant. Tu ne comprends donc pas que rester ici après le départ des personnes que je reçois est le seul moyen de ne pas l’entendre tout entière, ma confidence. Tu ne devines donc pas qu’au beau milieu je serai interrompue par l’injonction d’ouvrir « au nom de la loi » et que le commissaire dressera procès-verbal à la requête de mon honorable époux, en vue de me faire condamner pour adultère ? 
           – Mais, voyons, reprit La Phryte, en se débattant, je n’y comprends plus rien. Si ce prétendu Alsacien-Lorrain, qu’on dit natif d’un des faubourgs de Berlin, peut requérir l’autorité pour une action en adultère, comment peux-tu te donner pour baronne veuve de Chléha ? 
           – Parce que défunt le baron de Chléha était mon véritable mari, le réel père de mon fils. 
           – Tu as un fils ?… 
           – John Bentley ; d’après ses papiers, fils d’Arthur Bentley et de Djiwa Amar, sujette anglaise de Calcutta. 
           Le député de Mornessan-lès-Condé regarda sa maîtresse d’un air ahuri, qui semblait demander grâce. 
           Elle sourit, et lui jetant ses bras au col, par un mouvement de passion gamine, elle apostropha à travers les vitres le faux cocher de fiacre qui faisait semblant de dormir sur son siège. 
           – 0 cocher de mon cœur ! dit-elle plaisamment, va dire à ton chef d’escouade, qui s’embête à lire le journal dans le mannezingue voisin, que tu m’as vue, en ombres chinoises, poser ma bouche aux lèvres de « monsieur le premier ministre ». 
           Pour toi, « mon Excellence » ajouta-t-elle en plongeant ses yeux enamourés dans les yeux de Théo, va-t’en ce soir ; va te reposer sur les deux oreilles, sans crainte que j’exige trop de ton amour. Et demain, avant la séance des Chambres, fais-toi conduire par un fiacre à cette adresse. 
           Ce disant, elle glissa une carte pliée dans le gousset de son amant. 
           – Ne t’arrête pas, reprit-elle, à l’aspect sévère de la maison. On dirait un couvent de benoîtes recluses. Qu’est-ce que ça fait ? Pousse la porte entre-bâillée. On ne te demandera rien ; ne demande rien, toi non plus. Traverse la voûte un peu froide et humide, passe la grille et tourne à droite. 
           Sous des pampres enchevêtrés, tu verras un pavillon isolé ! Monte les marches du perron, gravis l’unique étage qui s’ouvre au fond, soulève une draperie qui tient le milieu du palier, et traversant deux salles nues en droite ligne, pénètre sans frapper dans la dernière pièce, tu y trouveras. qui ?… Devine. 
           Elle l’embrassa longuement. Puis, achevant sa phrase : 
           – Ta servante, mon bon Théo. 
        
      
      
         VI LES BONS COMPTES FONT LES BONS AMIS. 
         Le fiacre que prit Théo, le lendemain, pour se rendre à l’adresse inscrite sur la carte que lui avait glissée Satinette, gagna la barrière d’Enfer, traversa le faubourg qui suit et, pénétrant dans la campagne, arriva bientôt à une agglomération de maisons qui forment une sorte de hameau. 
         Le mot maisons est peut-être ambitieux. En réalité des masures, composées d’un rez-de-chaussée surmonté d’un toit, groupées autour d’un vaste bâtiment gris sombre qui les écrase. Un dôme, au haut duquel s’élance une croix de fer doré, tient le milieu des constructions. Une cloche s’aperçoit à travers les auvents. 
         Un vrai couvent, couvent de femmes ; un de ces couvents où les mondaines ont accès moyennant finance, si le besoin de se recueillir les prend. Un refuge aussi, où les dames en procès avec leur mari se mettent à l’abri de la médisance, où les orphelines opprimées se dérobent à la tyrannie du tuteur, où enfin, les pêcheresses de haut bord, qu’un contre-temps a fait pincer, se cantonnent en un apparent repentir, jusqu’à ce que l’orage du scandale ait passé. 
         La porte est ouverte, il semble qu’il soit loisible à chacun de la passer. Mais venez dans une intention hostile, présentez-vous au nom de la loi, un œil invisible, qui veille, sonne l’alarme à petit bruit, et des êtres doux, mielleux, confits en piété, barrent le passage par un sourire onctueux disant : 
         – Prenez garde de profaner le sanctuaire de Dieu ! On vous laissera faire, sans doute. Mais vos recherches seront stériles, et peut-être bien qu’ensuite il vous en cuira. On vous le dit charitablement. 
         Théo n’était point de ceux dont on appréhendait la venue. Comme l’en avait informé Raphaële, il put franchir le seuil sans qu’on lui demandât rien. Qui, du reste ? Aucun visage, aucune ombre humaine en cet endroit silencieux. 
         Fort de l’itinéraire que lui avait tracé sa maîtresse, il traversa une longue voûte, où le bruit de ses pas résonnait. La forte grille, qui la fermait à l’extrémité intérieure, offrait un passage libre. Le voilà dans une vaste cour déserte. L’herbe pousse entre les pavés. Au fond et à gauche, de hauts murs d’un gris jaunâtre et sale, percés de rares lucarnes à gros barreaux de fer, où s’accroche un grillage à mailles serrées. C’est le cloître. A peine une petite porte, où nulle serrure n’apparaît, et que creuse un tout petit judas. 
         Théo n’a rien à faire de ce côté. Il regarde à droite. Pas à se tromper. Le pavillon isolé, envahi par les pampres dont lui a parlé Satinette, fait saillie dans la cour. Il se dirige vers l’entrée largement ouverte. 
         Là encore le talon de ses chaussures impressionne l’écho. Il voit l’escalier. Il monte et, sur le palier prolongé à droite et à gauche en un long et large couloir, où se remarquent des portes nues et closes, il découvre aisément la draperie indicatrice qu��il n’a qu’à soulever pour poursuivre sa route. 
         Le mari de Luce traversa deux grandes salles, dépourvues du moindre meuble, très vivement éclairées par d’énormes fenêtres à petites vitres verdâtres. 
         Au fond de la seconde, une porte qu’il devait ouvrir sans frapper. 
         L’obscurité relative qui régnait dans la pièce où il entrait ainsi l’éblouit un moment. Il s’arrêta, crainte d’erreur, frappé d’apercevoir son ombre nettement dessinée sur les larges dalles, froides et nues, par le soleil, très bas encore à l’horizon, pénétrant brutalement à sa suite. 
         Peu à peu cependant, son regard, s’acclimatant à la pénombre, embrassa l’ensemble decette chambre, dont les murs massifs étaient blanchis à la chaux. Pour tout mobilier une grande armoire en chêne noirci par le temps, sans moulures, sans chapiteau. Deux chaises en paille, de forme antique. Puis, en face, un lit en chêne, comme l’armoire, droit, sec, sans autre ornement que d’épais rideaux de couleur terne’et indécise. Pas un tapis, pas une table ; rien. 
         Dans la traînée de lumière à laquelle Théo donnait accès, il distingua sur l’une des chaises dérangées, des objets dont l’élégance et la richesse juraient avec le caractère monacal, presque sépulcral de cette énorme cellule. C’étaient une mante de soie brochée, agrémentée de longues franges en cochenille, un chapeau entouré de plumes, puis une ombrelle à manche sculpté. Le tout jeté à l’aventure. 
         Sur le lit, une femme étendue reposait dans une attitude abandonnée. Le bras droit pendait hors du lit, montrant une main mignonne, émergeant d’une sorte de collerette de dentelles. Le bras gauche, relevé, soutenait la tête, appuyée sur l’oreiller, où s’éparpillaient des flots de cheveux châtains, criblés de points lumineux qui semblaient des filets d’or bruni. La robe, à doubles et longs volants plissés, se développait en éventail, débordant jusque sur le bois de la couchette, montrant, sous des jupes brodées, des mousselines éclatantes, un bas de soie noire, où le rose de la peau filtrait à travers les mailles, enserrant une cheville délicate, à laquelle s’attachait un pied mince et cambré, chaussé d’un soulier souple et reluisant. 
         La Phryte reconnut sa Raphaële, bien que l’ombre lui dissimulât ces détails. Dormait-elle ? Il ne savait. Pourquoi s’était-elle jetée tout habillée sur ce lit au lieu de l’ouvrir ? Quand donc était-elle venue ici, elle qu’il avait quittée si loin, à une heure avancée de la nuit ? Autant de mystères. 
         Il s’approcha avec précaution. C’était bien Satinette ; Satinette qui dormait d’un sommeil d’enfant. Une respiration de vierge confiante, longue, profonde, élevait et abaissait son sein découvert, dont un corset de satin noir faisait resplendir les blancheurs nacrées. Là encore, des fouillis de dentelles, courant, en encadrement capricieux, le long du corsage déboutonné, suivant les lignes onduleuses de la poitrine et du col. Une vision. Quelque Belle au bois dormant , dans l’attente du prince qui, d’un mot magique, doit la délivrer de la léthargie. 
         Théo la contemplait, muet et légèrement haletant. Qu’elle lui semblait belle ainsi ! Si belle et si enviable qu’il sentait des frissons le secouer, des bouffées de folie envahir son cerveau. D’indicibles ivresses lui faisaient perdre la notion du temps, du lieu, de sa personnalité. Réellement, un homme ivre, dont l’intellect, envahi par des fluides innomés, est tout à coup hanté d’imaginations bizarres. Un plaisir âcre, qui côtoie la douleur et ôte l’énergie soit de s’y abandonner tout à fait, soit de s’y soustraire, en se reprenant complètement. 
         Vous est-il arrivé, la nuit, sous les couvertures, de rêver des triomphes délicieux ? Vous étiez le plus beau, le meilleur, le plus brave, le plus glorieux et le plus satisfait. Tous les objets de vos désirs, de vos plus intimes ambitions, étaient à portée de votre main ; vous n’aviez qu’à l’étendre, et il semblait que vous vous noyiez dans les délectations inouies d’une apothéose indescriptible. 
         Bientôt, un bruit extérieur, une influence quelconque, dérangeait votre sommeil. Les images, les êtres se nuançaient lentement de la teinte grisâtre d’un nuage ; les formes se faisaient indécises, et, à mesure, vous appréhendiez de retomber dans la réalité ; vous luttiez contre vous-même, faisant un effort désespéré pour vous maintenir dans le charme de la féerie, essayant de dormir quand même, de vous raccrocher aux fantômes qui devenaient vagues et, peu à peu, se fondaient en vapeur. 
         Tout éveillé qu’il était, Théo éprouvait des sensations analogues, en voyant la jeune femme faire mine de s’éveiller. Oh ! non ! qu’elle restât ainsi ; qu’elle continuât de se laisser contempler d’un œil avide, pénétrer des effluves d’un amour infini, insatiable !… 
         Souhaits stériles. Déjà, la jeune femme se tend, ses reins se cambrent, faisant saillir son buste serpentueux : une longue aspiration gonfle sa gorge, dilatant ses narines roses ; la paupière se soulève, elle regarde son ami, étonnée un moment, et, presque aussitôt, le salue d’un sourire affable, qu’un reste de sommeil rend confus. 
         Elle lui prend la main, en refermant les yeux ; elle l’attire, l’obligeant à se pencher sur elle, et l’entourant de ses bras frais et fermes, elle lui tend son doux visage, en quête d’un baiser. Et lui, tout bas, passionné ; enthousiaste, la berce comme un bébé, murmurant à son oreille : 
         – Dors, ma belle, dors encore ; laisse-toi voir ; laisse-moi t’adorer !… 
         Non ! ce n’est plus possible ! D’un mouvement de chatte surprise, elle se rejette en arrière, s’assied et, de ses doigts, rattrape sa chevelure épandue, se tournant à demi, comme pour dérober ses grâces à la convoitise curieuse d’un examen qu’elle n’a pas consenti. 
         Elle se reprend d’instinct. Cette femme qui a tout donné, tout livré, cède à je ne sais quelles réactions de chasteté inexplicables. Elle se rajuste précipitamment, replie ses pieds sur les volants de sa robe, s’enferme dans son corsage, et quand elle a fini, montre un visage rougissant d’une honte, à tout le moins tardive, et depuis longtemps sans raison. 
         La Phryte s’en émeut. Pourquoi sa maîtresse semble-t-elle subitement renier le lien, marchander les droits acquis, tout remettre en question ? Il ne se répond pas, faute d’y rien comprendre. Mais l’impression pénible s’efface aussitôt. Il lui sait gré de ces décences. Elles lui sont piment de l’amour, et il ne lui vient pas à l’idée qu’il puisse y avoir là une coquetterie calculée, une habileté, une rouerie de femme, qui veut secrètement maintenir en haleine l’amant dont elle a tant à obtenir encore. 
         En vérité, il avait raison de ne point se mettre en méfiance. Chez Satinette, ces façons n’avaient rien de prémédité. C’était bien plutôt sa vraie nature qui, de par l’engourdissement des facultés cérébrales, reprenait le dessus. 
         Pour l’expliquer, il suffira de se rappeler le court dialogue qui ouvre le second chapitre de cette histoire, dialogue entre elle et l’ Éminence Noire. 
         « – Il t’aime ? avait demandé Pélagie. 
         Et Raphaële, haussant les épaules avec une expression de répugnance : 
         « – Quelle scie ! … 
         Elle était là, tout entière. Une femme galante, peut-être, s’il le fallait, si c’était la condition à laquelle elle devait s’assujettir pour toucher le but qu’elle se proposait, avec une détermination indéconcertable ; mais une amoureuse ? Plus jamais ! 
         Est-ce donc que son cœur fût desséché ? Point. Il y bouillonnait, au contraire, des tendresses supérieures, Mais pour qui ? La suite le dira. 
         Quand elle eut repris pleine et entière possession d’elle-même, secoué les derniers vertiges du sommeil interrompu, elle se tourna gentiment vers La Phryte. 
         – Tu me trouves enfant, un peu sotte ? dit-elle d’un ton câlin. Excuse-moi. Je dormais si bien que j’avais tout oublié. Je ne savais même plus où je me trouvais. 
         « C’est que j’ai passé la nuit à peu près blanche. Après ton départ de chez moi hier, je suis revenue à mes hôtes. On avait organisé un écarté qui, contre l’habitude, s’est prolongé jusqu’à deux heures après minuit. 
         « Voulant arriver ici au petit jour, je n’ai pas osé me coucher. J’étais d’ailleurs préoccupée par l’observation des gens de police, que je t’ai montrés. Je ne voulais pas qu’on connût ma retraite dès les premiers jours. 
         « Ils ont bien tardé à se décourager. Enfin, ils sont partis. Une demi-heure après, je descendis dans la rue, cherchant un coupé de maraude qui m’amenât ici. Je n’en rencontrai pas. Les rues désertes s’allongeaient à perte de vue, et j’avais un peu peur. 
         « Bientôt, figure-toi – cela est plutôt comique – je me heurtai presque, au coin d’une place, à un homme qui sortait d’une étrange maison, et je le reconnus sur le champ. Par malheur, il me reconnut de même, en dépit de l’obscurité, et je me trouvai dans une situation difficile, en raison des hommages dont il me poursuit depuis longtemps. 
         – Qui donc ? 
         – Tu ne devines pas ? 
         – Le préfet ? 
         – Tu l’as dit. 
         – Je te demande huit jours pour t’en débarrasser. 
         – Garde-t’en bien ! 
         – Pourquoi, s’il t’incommode ? 
         – Lui ? Je l’en défie bien ! fit Satinette, en riant. Que crois-tu donc, en somme ? Tu n’y es pas, et ta jalousie s’exercerait en pure perte. C’est le zèle de ses fonctions qui l’entraîne, tout simplement. Me croyant véreuse, il aspire à me placer en cette alternative : m’expulser ou m’enrôler dans la brigade de ses agents secrets. 
         « Et certes ! il pensait bien me tenir cette nuit. Mais demande-lui comment je l’ai. semé ? 
         – Qu’as-tu fait ? 
         – C’est assez drôle, je te dis. Comme il s’attachait à mes pas, je l’entraînai vers les grands boulevards, le laissant s’efforcer à me convaincre, jouant parfois l’indécision. Quand, enfin, j’aperçus deux sergents de ville, en ronde nocturne, qui venaient au-devant de nous. C’est la rencontre que je souhaitais de tous mes vœux. 
         « Dès qu’ils furent à quelques pas, je courus à eux. – « – Messieurs, leur dis-je, d’un ton animé, délivrez-moi, je vous supplie, de cet homme que je ne connais pas, et qui m’obsède de propos inconvenants. 
         « En même temps, je leur présentai ma carte, déclinant mon nom et mon adresse. 
         « – Qui êtes-vous ? demanda rudement l’un des agents, à mon persécuteur. 
         « Il resta déconcerté, fort empêché de se faire reconnaître par ses subalternes, qui le regardèrent d’un mauvais œil. 
         « Et pendant que l’un lui intimait l’ordre de le suivre, je faisais admettre par l’autre que si je marchais précisément à l’opposé de mon domicile, c’était pour empêcher cet inconnu de m’y relancer. 
         « Une voiture apparut non loin ; le sergent l’arrêta, j’y pris place. Et tandis qu’au tournant, je glissais une pièce au cocher, pour qu’il ne reculât pas à me conduire ici, les agents entraînaient leur chef suprême au poste. 
         « Maintenant, reprit-elle, ne va pas le destituer, Théo ! J’aurais sûrement plus de difficulté à berner son successeur ; car, entre nous. il n’est pas fort, ton préfet ! » 
         – Tu n’as plus personne à berner ou à craindre, répliqua La Phryte. C’est cela que je venais te dire hier soir. Et ce matin, j’ajoute : 
         « Rappelle-toi ce que tu m’as dit au Café Anglais : – « Pour me servir il faudrait être puissant parmi les puissants. 
         « Eh bien ! grâce à ton influence, me voilà dans la situation où tu voulais. 
         « Parle à cette heure. Je ferai tout pour toi. Seulement dis tout et vite. Tu sais ce que dure un cabinet en France. Je puis être renversé en quinze jours. Dis, ma belle, dis ce que tu veux. Je ne me consolerais pas de n’avoir pu te satisfaire. » 
         Raphaële l’écoutait, en silence, l’englobant d’un regard perçant. 
         – Ainsi, c’est vrai, dit-elle ; tu te rappelles, et tu crois me devoir quelque chose ? 
         – Je n’en cherche pas si long. Je t’aime, voilà tout. 
         – Et si je te demandais des choses… équivoques… des illégalités ? 
         – Voyons ? fit Théo, impressionné malgré lui. 
         – Tu te réserves ? demanda la jeune femme. 
         – Non ! répondit-il. Explique-toi d’abord. 
         – Et « tu verras… » C’est bien cela. 
         – Ah ! s’écria La Phryte, revenant à ses appréhensions de la veille, tu me tortures. De quoi s’agit-il donc, enfin ? Faut-il devenir criminel pour te contenter ? Dis-le, que je mesure mes forces, que je sonde mes énergies. 
         – Mon ami, reprit Satinette, je ne puis douter de ton amour. Je crois qu’il est capable de te faire surmonter des scrupules d’un certain ordre, pour me le prouver. Mais tu ne me connais pas encore. 
         « Tu me crois une ambitieuse vulgaire, et tu t’es imaginé que j’attends de toi les moyens de me constituer une fortune personnelle. Je ne la refuse pas, Théo ; mais, si ç’avait été le seul objectif de mes désirs, il y a longtemps que je la posséderais, cette fortune, sans que tu aies à intervenir. 
         « Non. Je ne poursuis pas ce but. Peut-être y songerai-je un jour ; mais à l’heure présente ce n’est pas à moi que je pense ; ce n’est pas pour moi que j’exerce mes facultés, que je me laisse passer pour une intrigante, même à tes yeux. 
         « Laisse-moi achever, ajouta-t-elle en l’interrompant. 
         « Oui, Théo, quelle que soit l’affection que tu me portes, tu me tiens pour une créature d’intrigues, et quand je te parle d’illégalités, tu as peur ; tu supposes que je vais mettre ta conscience à un rude combat pour des intérêts sans grandeur. 
         « Et si c’était le contraire, dis-moi ; s’il s’agissait de réparer une injustice odieuse ; si, au lieu d’une ambitieuse, avide d’or, de considération extérieure, de crédit plus ou moins ténébreux, tu avais devant toi une victime qui n’a pas courbé la tête ; une âme en révolte, et qui, si dédaigneuse qu’elle soit de la vengeance, veut de toutes ses forces dépouiller l’infamie qu’on lui a infligée par le plus inique abus de la force ?… 
         « Réponds en toute sincérité, mon ami ; cela te toucherait-il ? Cela mériterait-il, à tes yeux, que le pouvoir dont tu es investi aujourd’hui passât outre à des légalités qui ne sont pas, quand même, la justice ? 
         « Au fait ! reprit-elle en s’animant, l’heure est venue de déchirer tous les voiles. Tu as raison ; je dois tout dire, nous verrons après. Si tu te désintéresses de moi, tant pis ! Écoute. 
         Par un brusque mouvement, elle rejeta sur le lit le chapeau et la mante qui gisaient sur la chaise, et, l’approchant tout près de son amant : 
         – Connais-tu ce qu’on appelle la Légende Satinette ? lui demanda-t-elle. 
         – Non. 
         – Personne ne te l’a contée ? Elle court les salons cependant, et, avec des initiales transparentes, un journal l’a insérée tout au long. 
         – La veille de mon mariage ? 
         – Justement. 
         – C’est ton histoire ? 
         – Arrangée, ou plutôt dérangée. Mais le fond en est vrai. 
         « Oui, Théo, il est vrai que la femme que tu aimes, et qui te le rend plus que tu ne le crois, est une sorte d’esclave slave qui, victime de la beauté qu’on lui envie, et qui lui a été presque toujours funeste, se voyant placée entre un cachot perpétuel et une union ignoble, a consenti en apparence, et rien que pour gagner du temps, à épouser un être immonde, le sieur Eckmann, juif allemand, la pire façon d’être allemand et d’être juif. 
         « Ce qui est vrai encore, c’est que, ajoutant un narcotique aux boissons qu’il avait absorbées, le jour de nos noces, je pris la fuite, aidée par ma sœur de lait, cette brave Pélagie, « l’Éminence noire », comme on l’appelle ici, et dont le dévouement a fourni matière aux plus dégradantes suppositions. 
         « Ce qui est toujours vrai, Théo, c’est que, rejoignant l’héritier des Chléha, je fus pour lui épouse éprise et fidèle ; qu’un enfant nous vînt, un garçon ; qu’au mépris d’un état civil mensonger, le petit fut inscrit à Rome sous sa véritable qualité ; et que le père mourut trop tôt pour lui confirmer des droits à son nom, à son rang et à son héritage. 
         « Eh bien ! moi, orpheline, fille d’esclaves et de serfs, prétendus affranchis, j’ai voué ma vie au redressement de cette iniquité. Et je n’ai reculé devant rien, subissant tous les jougs, toutes les adversités, toutes les exigences qui me promettaient de gagner du terrain. Oui, encore une fois, rien ne m’a déconcertée, et pour tout te dire, si je suis sensible à ton amour aujourd’hui, parce que je l’apprécie, parce que j’en ai mesuré l’étendue, il n’en était pas de même au début, mon ami ; l’obligation d’y répondre apparemment n’a été qu’un sacrifice, qu’une abnégation de plus. 
         « Comment cette sujétion s’est-elle changée en tendresse, dégagée d’arrière-espérance ? Comment, à l’instant où tu me rappelles que je t’ai presque posé les termes d’un marché, suis-je étonnée que tu t’en souviennes ? Je ne saurais le dire. Je n’ai pas observé, noté, les progrès de la modification de mes sentiments pour toi. Et voilà que je t’aime, moi aussi, et voilà que, sans renoncer à poursuivre mon chemin vers le but que je me suis proposé, j’hésite à te l’exposer, ce but, crainte de mettre du refroidissement entre nous, crainte de nous être moins chers l’un à l’autre, si tu te refuses à m’accorder ton aide. 
         « J’en suis là, Théo ; je me demande si, pour moi-même, je ne ferais pas mieux de me taire, quitte à agir sans toi, et ne recourir à ta protection que si, vaincue, je me vois menacée. » 
         Sincère ou habile, la jeune femme, en parlant ainsi, dissipait les effrois de La Phryte. L’amour, l’orgueil, tout en lui était satisfait par les déclarations de Raphaële. 
         – Tu te trompes, lui dit-il. Je te répète le premier mot que je t’ai dit au début de cet entretien : « Je ferai tout pour toi. » Achève donc ta confidence, mon amie, et ne doute pas de mon cœur. 
         – Tu le veux ? 
         – Je t’en prie. 
         – Soit ! Mais n’oublie pas que je te laisse libre de me refuser ton concours. 
         – Parle. 
         – Eh bien !… dit Satinette, en lui prenant les mains, il y a là-bas, dans ces pays où je suis née, il y a un registre paroissial qui porte que « Raphaële, Catherine Rautza a consenti à prendre pour époux Williams Eckmann. » 
         « C’est là une fausseté, un mensonge. Je n’ai pas consenti. La preuve en est que le soir même de la cérémonie, je m’enfuyais. Eckmann n’a jamais été mon mari. Celui qui l’a été, c’est le père de mon enfant ; c’est Alexis-César de Chléha, mort trop tôt pour faire effacer cette.imposture. 
         – Effacer ? demanda Théo. 
         – Oui, effacer, répéta la jeune femme. Et voilà ce qui se fera, si tu le peux ; si tu le veux. 
         – Je ne te comprends pas ; parce que, d’abord, j’ignore encore si et comment cela me serait possible ; puis, parce que je n’aperçois point les conséquences d’une telle action, pour la réussite de tes projets. 
         – Les conséquences, dit Raphaële, elles sont claires. Du moment où, à ce nom de Williams Eckmann, on substitue, selon sa volonté formelle, celui de Alexis de Chléha, l’enfant, né à Rome, c’est-à-dire : « Etienne-Pierre-Alexandre », déclaré à Saint-Jean de Latran, « fils légitime et Alexis-César, baron de Chléha » peut revendiquer la succession de son père ; arracher, à des collatéraux, les biens qu’ils se sont partagés, et, au lieu de se cacher ici ou là, l’enfant peut reprendre sa qualité et son rang. 
         « Quant à la possibilité d’effacer le nom du misérable, dont je n’ai pas été la femme, pour inscrire à sa place celui de mon véritable époux, tu n’en peux douter que par ignorance des mœurs et du semblant de législation de ces contrées à demi-sauvages. 
         « Tu crois à une organisation analogue à celle de France. Non. Les registres de l’état civil, s’ils existent, sont aux mains des popes, sorte de rustres grossiers, misérables, affamés, valets de tout ce qui commande ou paye, et. 
         – C’est bien ! dit La Phryte en l’arrêtant. J’ai compris. Laisse-moi le temps de me renseigner. 
         – Tu consens ? 
         – Le jour où le procès qu’on te fait intenter par le sieur Eckmann viendra à l’audience, ton avocat produira un extrait de ton acte de mariage avec le baron de Chléha. Voilà ce que tu veux ? Cela sera. Quant au surplus ?… 
         – Ne t’en inquiète pas ; je m’en charge, répliqua vivement Raphaële. Que mon fils soit légitimé, je n’ai plus besoin de personne. 
         – Je te garantis le succès, dit Théo. D’ici là, que veux-tu que devienne cet Eckmann ? Veux-tu l’éloigner ? 
         – Pour donner l’éveil à ceux qui le dirigent ? Non. Il est capable de tout, et je préfère rester à même de le surveiller. 
         – Et ton fils ? Ne souhaites-tu pas le rappeler près de toi ? 
         – Non ! s’écria Raphaële, avec égarement. Ils me le tueraient !… 
         – Allons donc !… 
         – Tant que ses cousins pourront espérer garder l’héritage de mon mari ; tant qu’il leur en restera une parcelle dans la main, la retraite de l’enfant doit leur être inconnue. Va, va ! je les connais ces hommes qui vivent encore sur les idées du Moyen Age, et pour qui l’alliance de l’un des leurs avec une fille de ma condition est une tache à leur blason, un déshonneur de famille. Vingt fois, j’ai failli tomber sous les coups de leurs émissaires ; vingt fois mon enfant, qu’ils renient, n’a échappé que par miracle aux assassins qu’ils soudoyaient, se croyant dans la plénitude de leur droit. 
         « Tu les ignores, je te dis. Et le jour où je me risquerai à reparaître là-bas, il faudra ne pas me marchander ta protection ; encore qu’en te disant adieu, je ne serai pas certaine de te revoir. 
         – Je ne veux pas que tu y ailles ! s’écria vivement Théo, en l’attirant sur sa poitrine. Je ne veux pas que tu t’exposes. 
         – Eh ! qui donc pourrait me remplacer ? A qui confier une telle mission sans redouter la délation avant, la trahison ensuite ? Moi seule puis voir le pope, moi seul puis en obtenir ce que je veux, et ma détermination est prise ; car, depuis le premier jour, je me suis aguerrie à regarder le danger sans m’intimider. 
         – Soit ! dit résolument Théo. A moi de l’écarter, ce danger. Repose-toi sur mon amour. Je sais – désormais le secret de ta vie. Tu n’es plus seule à lutter, Raphaële. Je suis avec toi, prêt à remuer ciel et terre. 
         « Tu as fait de moi un autre homme. Je te dois une puissance inespérée, et dès ce moment je l’estime, puisqu’elle me permet de te servir. 
         « Mais tu es trop modeste en tes aspirations. Je te veux grande et triomphante. Tes ennemis sont les miens ; je veux que tu les écrases sous ton talon rose, ne cherchant pas à m’acquitter envers toi, ne te demandant qu’un sourire. 
         « Oui, encore une fois, tu m’as fait autre. Tu m’as donné un intérêt à la vie. Las du prochain et de moi-même, rendant le mépris dont on m’accablait, je me laissais aller, indifférent. Tu es venue ; tu m’as tiré de l’ornière. Je sais et je sens que je vaux. Va, souhaite, exige ; tu es mon univers, et rien ne me coûtera, pourvu que tu sois contente. 
         Deux heures après, en arrivant à la Chambre, il trouva ses collègues en gaieté. 
         – Quoi donc ? Est-ce que Froppel a fait des siennes ? 
         – Non ; c’est. Mais faut-il vous conter cela, à vous, mon cher ministre ? 
         – Le ministre ne saura rien de vos confidences au député. De quoi s’agit-il ? 
         – D’un préfet. 
         – Qui s’est fait arrêter cette nuit ? 
         – Vous savez déjà ?… 
         – C’est dans le programme de ma situation. Seulement, j’ignore comment l’aventure s’est dénouée. 
         – C’est le plus drôle. 
         – Dites-moi ça ! 
         – Voilà donc le gaillard amené au poste. 
         – « Vos noms et profession, demande le brigadier, de ce ton gracieux, .particulier aux gens qui ont plus souvent affaire aux escarpes qu’à des pairs de France. 
         « Ses noms, notre homme refuse de les donner. 
         « Fâcheux effet sur les agents, qui cherchent dans leur poche la clef du violon. 
         « – Conduisez-moi au commissaire du quartier, dit le délinquant. Je me ferai reconnaître par lui. 
         « – A quatre heures du matin, le commissaire est couché, lui répond-on. 
         « – Eh bien ! faites-le lever, riposte notre homme avec un mouvement d’impatience qui en impose. 
         « On se consulte. On craint à la fois de se laisser mettre dedans, et de s’aliéner quelque gros personnage. Ma foi !… allons éveiller le commissaire. 
         « Pas de chance ! Le commissaire procède, dit-on, à un coup de filet. Il n’est pas rentré chez lui. Et quand reviendra-t-il ? On ne sait. 
         « Ça se complique pour notre fonctionnaire. De nouveau, le brigadier lui demande son nom, sur quoi il le laissera partir. Eh ! non, encore une fois ; non, il ne veut pas se nommer à ce subalterne, qui l’a appréhendé, sous prétexte qu’il pourchassait une femme. 
         « Et voilà qu’on revient au poste, où notre galant ronge son frein, humilié, furibond. 
         « A six heures, n’y tenant plus, il se fait accompagner une seconde fois au domicile du commissaire. Il vient de rentrer, celui-ci. Il se déshabille pour se mettre au lit. 
         « – Zut ! crie-t-il au brigadier, à travers la porte. Vous m’embêtez, je n’en peux plus. Fourrez-moi le particulier au clou, nous verrons à ça, à mon bureau, vers dix heures. 
         « Au clou , lui ? C’est un comble ! Il tire une carte de sa poche, la plie en deux, et la glisse sous la porte. 
         « Tableau !… 
         « La porte s’ouvre brusquement. Le commissaire est en chemise : 
         – « Bougre de brute ! hurle-t-il au brigadier déconcerté, vous ne voyez donc pas que c’est le Préfet de police ? 
         – « Le diable l’emporte ! pense celui-ci. 
         « Mais, se rattrapant aux branches, il prend ses grands airs, et d’un ton bienveillant : 
         – « Félicitez plutôt le brigadier, monsieur, dit-il. Sa conduite est tout à fait correcte. Ni faiblesse, ni excès de sévérité. Voilà de quoi me récompenser de la peine que je prends d’aller m’assurer de visu que mes recommandations sont observées avec tact, exactitude et convenance. 
         « Puis au brigadier : 
         – « Allez, mon brave. Je vous ferai porter pour une gratification. » 
         Voilà ce qu’on se répétait de l’un à l’autre dans les couloirs, en attendant de travailler au relèvement de la France. Et l’on se faisait des gorges chaudes, gratifiant le héros de l’aventure, d’un nouveau sobriquet : 
         « Monsieur le préfet de Visu. » 
         Mais le ministre n’était pas en disposition de se divertir de ces racontars. Tout au plus cette nouvelle frasque lui fournissait-elle une raison de plus de déplacer, d’éloigner ce fonctionnaire, inféodé d’ailleurs à la coterie des ministres tombés, et dont Théo était jaloux ; car il n’admettait point que les tracasseries, à l’égard de Raphaële, n’eussent d’autre but que de la contraindre à s’enrégimenter dans la police secrète. 
         Et puis, pour mener à bonne fin ce que se proposait sa maîtresse, LaPhryte sentait le besoin du concours d’hommes à lui. 
         Et puis encore, n’avait-il pas l’obligation, commune à tout nouveau ministre, de satisfaire les appétits de ses partisans ; l’obligation d’en augmenter le bataillon ? Il lui fallait des places à distribuer. Passer six mois au pouvoir – bonne moyenne, chez nous, cependant ! – ne lui suffisait pas. « J’y suis, j’y reste », se disait-il, s’appropriant un mot qui avait fait diversement fortune. 
         Il avait de nombreux projets en tête ; projets, selon lui, d’autant plus réalisables qu’ils n’intéressaient ni les institutions, ni la paix de l’Europe. Ah ! Seigneur Dieu ! qu’il se souciait peu de tout cela. Projets tout personnels ; ce qu’il s’avouait à lui-même, sans ombre d’embarras. 
         Son triomphe de hasard, triomphe qui dépassait ses visées, avait opéré une transformation radicale en ses idées. Au lieu de le combler de joie, il le rendait mauvais, cynique. 
         La facilité du succès le lui faisait mépriser. Ce n’est que ça ? Réussir tient à si peu de chose ? Et les hommes sont si bêtes ? Attends un peu ! 
         Il lui venait des rancunes rétrospectives. Il reprochait au destin d’avoir trop tardé à l’élever. Avait-il été assez dupe de lui-même, avec sa modestie insouciante ! 
         Arrière, désormais, les timidités de conscience. Il ne voulait plus s’y arrêter. Il voulait jouir, enfin ; jouir à fond de tout ce que procure la puissance, l’éclat et la fortune. La moralité des moyens, beau venez-y voir ; bon pour le commun des martyrs. Dans les sphères où il parvenait, on plane au-dessus des probités courantes. C’est comme la religion : bonne pour le peuple ; un frein pour les imbéciles. 
         A se voir, tout à coup, bombardé d’hommages, sollicité de mille façons, il perdait la tête. Mais, comprenons-nous. Ce n’est pas que le vertige le prît, et qu’il se glorifiât au point de se tenir pour infaillible et inattaquable. Là-dessus, sa présence d’esprit restait pleine et entière. Il sentait la nécessité de jouer serré et d’avoir l’œil tendu sur les écueils innombrables dont un homme, en telle passe, est entouré. Il fallait compter avec amis et ennemis ; manœuvrer les individualités, de façon à les faire concourir, fût-ce à leur insu, fût-ce malgré elles, à l’accomplissement de ses désirs. Désirs nets et simples : se maintenir le plus longtemps possible et, au jour de la démission finale et inévitable, se retrouver, par la surface, l’argent, la solidarité d’intérêts avec le plus grand nombre de créatures, aussi influent et redoutable que la veille : un pouvoir à côté, avec qui force est de négocier d’égal à égal ; sinon, gare aux bâtons dans les roues ! 
         O doux Jésus ! qu’on l’avait belle de discuter son programme officiel et de lui en attribuer un autre, bourré de diplomaties à longue portée. Son programme réel se résumait en un seul mot ; « Moi ! » Moi et ce qui m’est cher ; ce à quoi je suis sensible. Le reste, c’est-à-dire : le pays, le drapeau, la démocratie, les principes, etc., un tas de rocamboles, faites pour endormir le populaire et le triturer au mieux de ses aspirations intimes. 
         Qu’y fallait-il ? De grands mots, des périodes ronflantes ? 
         « – Demandez, faites-vous servir ! se disait-il un petto ; mon père en vendait ; c’est mon état !… » 
         Dans la quinzaine, ce qu’on appelle « un mouvement » administratif pourvut toutes sortes de gens qui, sous les ministères précédents, tiraient la langue d’une aune, tracassés par des créanciers rébarbatifs, lesquels devenaient sur-le-champ La Phrytains passionnés. 
         Rien ne manqua au retentissement de l’affaire ; il y eut cinq duels, entre gaillards, qui revinrent de là d’autant plus rubiconds et en santé que des procès-verbaux, publiés en bonne place dans les journaux, les couvrirent de gloire, sans qu’il leur en coûtât un poil de la moustache. Et les fonds secrets furent entamés en pleine pâte pour fermer la gargamelle des déplacés et destitués. Pour un peu, le nouveau président du Conseil eût résolu le problème que La Fontaine prétend si difficile : 
        
           Contenter tout le monde et son père. 
        
         Là pourtant était le hic ! Le père de Théo restait à peu près seul réfractaire à l’entraînement d’enthousiasme général. La conquête que son « garçon » avait emportée de haute lutte, le navrant d’abord, surexcitait son envie hargneuse. Un scandale, pour lui, une indignité, et d’une âme sincère il s’écriait : 
         « – Pauvre France !… » 
         Aussi, sous des pseudonymes variés, glissait-il où il pouvait, des perfidies contre cet enfant, à qui il ne pardonnait pas de l’ avoir vu tout petit . 
         Cependant, un matin, comme La Phryte achevait de s’habiller pour présider au Conseil de cabinet, son domestique lui présenta un papier plié, sur lequel était écrit au crayon : 
         « Peux-tu donner cinq minutes d’audience à ton père (qui attend avec tes laquais) ? » 
         Théo alla le chercher, et, frappé de la décomposition de ses traits, l’attira vivement dans sa chambre à coucher. 
         – Tu as la mine à l’envers, lui dit-il avec inquiétude. Que t’arrive-t-il ? 
         – Je n’ai plus rien, répliqua le vieil auteur dramatique en tombant sur un siège. Et je viens te demander l’aumône. 
         Une bouffée d’émotion serra à l’improviste la gorge de ce fils méconnu. Mais trop instruit des agressions paternelles, il réagit aussitôt. 
         – Tu es fou, n’est-ce-pas ? répliqua-t-il en haussant les épaules. Tu n’as à demander l’aumône à personne. De par la loi, je te dois la paix et le bien-être, et je suis d’autant plus disposé à m’exécuter que tu m’as épargné le papier timbré. C’est donc moi qui suis ton obligé. Va dire à mon notaire combien tu veux ; c’est fait d’avance. 
         – Comme tu me traites, toi ! riposta aigrement de Rény. 
         – Moi, p’pa ? dit le ministre avec une affectation d’étonnement. Si je te froisse, je t’en fais mes excuses ; ce n’est fichtre pas mon intention. Tu le vois bien, puisque je ne te demande même pas comment tu en es là. 
         « Au surplus, ajouta-t-il, je m’en doute. Gargouillette t’a mis à la porte après t’avoir dévalisé. Ma surprise est qu’elle ait tant tardé. 
         « Va ! je ne lui en veux pas. Qui sait ! peut-être cela me permettra-t-il de me rapprocher de toi, maintenant qu’elle n’y fait plus obstacle. 
         « Au fait, si tu préfères te réfugier chez moi, ta place est prête, tu sais, et Luce te rendra le séjour agréable. Veux-tu la voir ? Moi, je suis attendu et obligé de te quitter. 
         « Tiens, p’pa, fais mieux. Passe chez ma femme. Ça te sera une occasion d’embrasser ta petite fille sans te déranger. – Après le Conseil, nous déjeunerons ensemble, et nous pourrons causer de façon à arranger ta vie à ta convenance. » 
         Il avait sonné. 
         – Madame est là ? demanda-t-il. 
         Sur la réponse affirmative, il dit de lui annoncer de Rény. Puis, ramassant ses dossiers ; 
         – A tout à l’heure, p’pa, dit-il, en s’éloignant. 
         – Théodose, cria le vieux en l’arrêtant. 
         La Phryte se tourna, et lui vit deux grosses larmes sur les joues. 
         Le vieux lui tendait la main. 
         La Phryte vint à lui avec un bon sourire, et sans dire un mot, l’embrassa deux fois. 
         – Alors, reprit l’ancien amant de Gargouillette, tu ne m’en veux donc pas ? 
         – De quoi ?… Des blagues dont tu me lardes dans des feuilles de chou ?… T’es bête, ajouta-t-il en riant. Ça me fait de la réclame. 
      
      
         VII RÉCEPTION OUVERTE 
         Ce jour-là, il y avait dîner diplomatique chez le président du Conseil ; dîner suivi de concert. 
         A six heures, les tapissiers du garde-meubles se pressaient de terminer la décoration, tandis que les femmes de chambre préparaient la toilette de la femme du ministre, dans les appartements particuliers. 
         Elle ne se pressait pas, celle-ci, de se livrer aux coiffeuses et habilleuses. A voir la pauvre Luce, il ne semblait pas qu’elle eût grand cœur à se parer. 
         Dans une pièce voisine de sa chambre, elle causait à mi-voix avec son père, Léonard Burnet, sans détacher son regard mélancolique d’un berceau, où sa fille était étendue. 
         L’enfant était malade depuis quelques jours. On attendait le médecin, qui avait promis sa seconde visite de la journée, aussitôt après sa consultation quotidienne. 
         – Tu ne m’avoues pas tout, disait Léonard. Tu as plus d’inquiétude que tu n’en laisses voir. 
         – Non papa, répondait Luce. Seule l’obligation de présider ce dîner me contrarie. J’aimerais mieux passer ma soirée près de l’enfant. Voilà tout. Que veux-tu ! La position a des exigences et la femme a des devoirs qu’elle ne peut sacrifier à ceux de la mère. Ça tombe mal en ce moment. Mais, sitôt le médecin venu, je me secouerai. Ne te préoccupe pas. 
         Léonard en crut ce qu’il voulut. Il connaissait si bien sa fille ! Aussi quoi qu’elle dît, quelle que fût sa tenue extérieure, il flairait des chagrins secrets dans l’âme de son enfant. Pour lui, Luce éprouvait un désenchantement profond. Elle n’était pas heureuse, voilà le fait. 
         Quant à en pénétrer les causes, c’était plus difficile. Non seulement elle ne se plaignait pas, mais encore elle se dérobait aux investigations paternelles. 
         Léonard, l’œil au guet, constatait bien que la jeune femme était fort abandonnée à elle-même. Mais c’est le lot des femmes de ministres. L’homme d’Etat absorbe le mari et le père. Quel remède ? Aucun. 
         Du reste, Théo près de Luce gardait une posture très convenable. Il était amical et facile. Entre eux, jamais un dissentiment. Seulement, ils se voyaient à peine. Il y avait des semaines où Théo ne prenait pas un repas en face de Luce, se faisant assez souvent servir à déjeuner sur un coin de table, dans son cabinet, passant ses soirées en dîners et réceptions officiels, sans cesse renaissants, dormant quelques heures, durant lesquelles on respectait son désir de solitude. Parfois même, il n’avait pas le temps de passer dans l’appartement de sa femme. Il faisait demander des nouvelles par son valet de chambre ou l’un de ses secrétaires. 
         Dur métier, en somme, qui inflige à une femme une sorte de délaissement, pénible pour certaines. 
         Luce, encore une fois, ne s’en plaignait pas, déclarait comprendre ces nécessités, s’y soumettre sans effort. En ce cas, y avait-il donc autre chose ? 
         Léonard le craignait. Mais quoi ?… Il cherchait vainement, et les paroles de sa mère lui revenaient souvent en mémoire : « Ceux qui montent y perdent ! » 
         Oui, sa fille, sa Luce y avait perdu. Qu’il eût mieux valu pour elle épouser quelqu’un de moins en vue, un particulier quelconque, plutôt qu’un homme public ! 
         Enfin, c’était fait. Le regret n’y pouvait rien changer. Pourtant, il n’en prenait pas son parti et il en venait secrètement à espérer que son gendre ne se maintînt pas. 
         D’ailleurs, l’homme politique ne lui inspirait pas une grande confiance. Récemment, au Sénat, le ministre avait remporté une victoire, par des moyens dont le beau-père avait fait la grimace. Trop d’habileté. Il y avait du louche. Le fait d’un politicien. Et le père Burnet n’estimait pas les politiciens. Il était pour jouer cartes sur table. Un arriéré, comme on voit. Possible. Mais le vote final, par lequel Théo avait eu gain de cause, et dont la majorité avait été fournie par une partie de la droite, offusquait le bonhomme. 
         Pour Luce, elle n’en était plus à se méfier. Sans se tenir au fait des choses de la politique courante, elle s’en fiait à son instinct pour apprécier la valeur de celui à qui elle était liée. Oh ! oui, du désenchantement, et profond, et général ! Elle le voyait de trop près, son mari, pour conserver des illusions. Versatile, sans principes, sans guidon, il allait à l’aventure, improvisant au jour le jour, accessible à toutes les influences du moment, aveuglé par le souci de sa personnalité, ne reconnaissant qu’un Dieu : le succès immédiat, à tout prix. 
         Que de fois, à table, dans l’intimité, le besoin de parler de soi, de s’exalter à ses propres yeux, avait entraîné Théo à faire parade de ses habiletés, de ses ficelles, de ses trucs. Et cela, gaiement, en malin qui monte une farce, et prépare un pont dans lequel l’adversaire ne pourra manquer de couper. 
         Elle avait peine à en sourire, si drôle que ce fût, par regret de ne pas trouver plus d’élévation à son mari ; par regret encore de ne pas parvenir à s’associer à ses espérances. 
         « Son mari ! » Etait-ce un mari ? Il lui semblait bien que non. Un ami, oui ; plutôt un camarade, un gentil garçon, qui la traitait jusqu’ici cordialement, mais qui l’humiliait, sans le vouloir, en lui laissant la trop pleine disposition de son être moral. Pas de danger qu’il s’efforçât de la persuader, de la convaincre. Bien inutile. Pourquoi faire ? Il se dérobait à la solidarité, par indifférence, sans doute, par une sorte de mépris intime, que sa courtoisie exacte et persistante n’atténuait pas, au contraire. 
         Des égards, tant qu’elle en pouvait souhaiter, par exemple. A tout ce qu’elle avouait désirer, il n’avait qu’une réponse : 
         – « Mais faites donc, ma chère. Si cela vous plaît, j’approuve d’avance. Ne vous gênez jamais pour moi. » 
         On eût dit qu’en son for intérieur, il complétât sa phrase en ajoutant mentalement : 
         – « Je m’en moque pas mal !… » 
         A l’égard de l’enfant, même nuance de procédés. Quand il la voyait, il marquait du contentement, il lui riait, l’embrassait volontiers, s’amusait de ses petites mines. Mais un instant après, il n’y pensait plus. Et si on ne la lui amenait pas, il semblait ignorer qu’elle existât. 
         Voyait-il un nuage sur le front de la mère ? 
         – « Qu’avez-vous, ma bonne amie ? lui demandait-il, avec une apparence d’intérêt affectueux. » 
         Et si elle se taisait, il avait quelquefois des élans très affables. 
         – « Eh ! voyons, faisait-il, en s’approchant, que te prend-il, ma belle ? T’ai-je fait quelque chose ? C’est sans intention. Tu n’en doutes pas, hein ? Distrais-toi. Fais-moi bon visage. N’es-tu pas libre en toutes choses ? Me suis-je abaissé à réduire ta liberté, à manquer de confiance en toi ? Jamais, sache-le bien. Il n’y a personne au monde que j’estime et que j’honore autant que toi. Pars delà, en toute occasion, et fais tout ce que tu voudras. » 
         Difficile de formuler un grief, d’entretenir une rancune contre un homme aussi arrangeant. Cependant. non ; ce n’était pas çà ! Ce n’est pas cela que Luce avait attendu de celui qui serait son mari. Il y avait mécompte, et elle en couvait de la peine. 
         Une peine vague, sans doute, malaisée à définir, à exprimer ; néanmoins, certaine et constante. 
         En tout cas, elle entendait n’en faire l’aveu à personne, et à son père encore bien moins qu’à tout autre. Elle connaissait son père. Il s’en fût mis martel en tête. Il eût tout entrepris pour y remédier. C’est que pour ce père-là, le monde, l’univers, la vie présente ou future, s’il y en a une, tout se résumait en un mot : « Luce ». 
         Lui voir une larme l’eût exaspéré, rendu fou, le brave homme. Il eût mis le feu aux quatre coins de la terre, pour soulager, délivrer son enfant. Pas de tempérament, pas de considérations à lui faire admettre. 
         – « Tu pleures, fillette ?… Attends !… » 
         Et sans s’arrêter à rien, il eût agi. 
         Il n’y avait pas lieu. Luce le reconnaissait. Et puis n’avait-elle pas une compensation, un refuge : sa fille ? 
         Et pourtant voilà ce qui aggravait son chagrin. 
         L’enfant, cette belle petite Andrée, qu’elle avait portée dans son sein, qu’elle avait nourrie, veillée, choyée, que cette enfant était d’une santé frêle !… 
         Pourquoi ? D’où venait ? 
         Du côté maternel, pourtant, le sang était riche et vivace : du sang de paysan et de plébéien. Théo ne paraissait pas de nature chétive, lui non plus. Alors ?… 
         Ah ! alors !… dame !… 
         Depuis que de Rény, revenu à son fils ou, plus exactement, raccroché à lui, depuis qu’il venait presque chaque jour dans cet intérieur, il avait laissé échapper, volontairement ou non, plus d’une parole faite pour donner à réfléchir, sur la jeunesse de son fils. Ç’avait été des allusions à demi-plaisantes, ouvrant le champ à d’étranges suppositions, impossibles à approfondir ouvertement par une question formelle. 
         Luce en restait frappée, concevant des appréhensions douloureuses. 
         – « Mon Dieu ! par quelle sévérité se pourrait-il qu’un innocent payât les dérèglements paternels ?… » 
         Que les peurs latentes de la jeune femme fussent ou non fondées, le fait certain c’est que sa fille s’étiolait ; qu’à l’ordinaire son teint blafard, ses paupières bleuies, l’excessive délicatesse de ses membres et surtout son pâle sourire entretenaient des angoisses atroces dans le cœur de sa mère. 
         C’est pourquoi, le jour où commence ce chapitre, Luce tardait à s’habiller pour le dîner diplomatique, attendant que le médecin fût à même de lui confirmer l’amélioration par lui constatée le matin. 
         Ah ! qu’il lui était dur à la pauvre femme d’avoir à se parer, d’aller faire les honneurs de ce long dîner, de se laisser adresser ensuite les hommages de la masse d’indifférents qui défileraient devant elle, et cela en laissant la petite aux soins de gens qui, pour attentifs qu’ils fussent, n’en restaient pas moins des étrangers. 
         – Ecoute, lui dit Léonard pénétrant la pensée de la jeune femme, je vais envoyer la voiture chez nous. Elle ramènera ta grand’mère et nous ne partirons qu’après la réception. 
         – Non, répondit Luce, tu es trop bon. Je ne suis pas raisonnable. Secoue-moi plutôt. Andrée n’a rien qu’une indisposition. Elle va mieux. Le médecin l’a dit tantôt. S’il le répète tout à l’heure je serai tranquille, et il n’y aura pas lieu de déranger bonne maman. 
         Le docteur entra sur ce dernier mot. Il était suivi de La Phryte. 
         Le résultat de l’examen fut tel qu’on l’espérait. 
         – Le mieux se confirme dit le médecin. La fièvre a disparu. Donnez un léger potage au lait. Ce ne sera rien. 
         – Merci, docteur, fit Théo. 
         Puis à Luce : 
         – Te voilà satisfaite ? Je t’en prie, songe à t’habiller, l’heure approche. 
         Léonard se retira avec le médecin. Il avait l’arrière-pensée de le confesser à fond, en homme, sur l’état réel de sa petite fille. 
         Peines perdues. Soit probité professionnelle, soit charité, le docteur ne se prononça pas. 
         – L’enfant doit être l’objet de précautions assidues, c’est certain. Mais il se peut fort bien que les crises du développement normal la douent tout à coup de vigueur. Le plus clairvoyant n’en saurait rien dire de fondé. En tous cas, il n’y a pas de danger à conjurer à l’heure présente. 
         C’est tout ce qu’on put tirer de lui. 
         Pendant ce temps, Luce se laissait mettre sous les armes. A mesure, son originale beauté se caractérisait d’un éclat qui ne craignait point la comparaison. Quitte à me répéter, car je l’ai déjà dit autrepart, « toutes les femmes sont nées duchesses », cette fille de bourgeois, petite fille d’artisans, avait notion de la dignité extérieure de sa condition. Elle se faisait grande. Elle regardait de haut, quelle que fût la simplicité voulue de sa toilette, et certes J elle devait faire honneur à celui dont elle portait le nom. 
         Ce n’était pas la Joséphine Beauharnais, dont la nonchalance créole affadissait la majesté, par souvenir peut-être de ses triomphes partagés avec la Tallien. Ce n’était pas non plus l’Eugénie de Montijo, tout absorbée de ses grâces plastiques, incontestables d’ailleurs ; c’était surtout une dame celle-ci ; quelqu’un quia du monde, qui sait ce qu’elle se doit, ce qu’on lui doit, comme ce qu’elle doit à ses hôtes de haut rang. 
         Au moment précis, elle descendit dans les appartements officiels et tint sa place avec la sérénité élégante d’une fille acclimatée dans ces régions spéciales. Théo en était fier et l’admirait du coin de l’œil. Il se tenait pour « bien tombé » à cet égard. 
         Si le lecteur n’a pas eu occasion d’assister à cette étrange chose qu’on appelle un dîner ministériel, peut-être vaudrait-il mieux passer sur cette première partie de la fête, donnée ce soir-là, par le président du conseil. Il pourrait conserver l’idée qu’il se fait sur les somptuosités du régal. 
         Et pourtant rien de plus banal : rien de moins magistral, de plus déconcertant pour les âmes naïves. 
         Une table énorme, chargé de surtouts riches, mais d’un goût le plus souvent contestable. A part les places voisines des maîtres de la maison, un groupement au hasard, et en majorité des visages inconnus. 
         Menu nombreux, des plats cossus, fournis parfois à l’entreprise par un Potel et Chabot quelconque ; régalade à forfait qui défile, comme, en voyage, à la table d’hôte de l’inévitable « Grand-Hôtel » où l’on est descendu. C’est varié ; et cependant on dirait que c’est toujours la même chose. La pièce change : mais la sauce est l’éternel et identique coulis qui mijote sur les fourneaux de la cuisine. Et la truffe succède à la truffe, à faire aspirer au moindre rond de pomme de terre. Abus de la sauce aux câpres, du salmis de toutes sortes d’affaires, qui font prendre le gibier pour du poulet, le bœuf pour du mouton et vice versa. Six ou huit verres de différentes formes et contenances, qu’emplissent des serviteurs mieux mis que les convives comme font les garçons de salle dans les « boîtes à bachot. » 
         Ouf ! voici le sorbet au marasquin. Un entr’acte, qui permet à l’écuyer tranchant de tailler le faisan de rigueur en menues tranchettes, qu’on vous insinue à la vapeur, comme aux potaches, lauréats de la Saint-Charlemagne. Et l’asperge en branche ! La voyez-vous poindre, la joyeuse asperge en branche ? Trois à chacun qu’on trempera dans le liquide blanc, débarrassé des câpres, où baignait le fragment de barbue qu’on vous a servi en relevé de potage. 
         Gare à présent ! Voilà la bombe glacée, qui ouvre la marche à une passade interminable de desserts surabondants. Tous les fruits de l’année, en primeurs. A vous la fraise en pot, obtenue, hors saison, par des procédés sacrilèges, et qui d’ailleurs n’a pas plus de parfum qu’un verre d’eau. Au voisin, cette pêche superbe, enveloppée de papier de soie, et dans laquelle les dents pénètrent avec peine faute de maturité. Ah ! du moins ce chasselas doré, qu’on cueille au cep même, émergeant de son joli pot lavé ! Croquez-en deux grains ; c’est assez. Le goût de moisi en décourage ; on dirait embrasser une vieille femme qui n’est pas de vos parents aimés. Ça pue le factice et le fumier. La peau coriace est ridée, comme le front d’une douairière. Assez, pour Dieu ! Encore une gorgée de Champagne, et sortons de cette auge où l’amoncellement des victuailles, surchauffées par la profusion des bougies, écœure et indispose. On a des fourmis dans les jarrets ; on bâille dans sa serviette ou sous l’éventail. Ah ! si l’on pouvait se lever 1 
         Et cependant on reste, attendant que la femme de l’amphitryon, qui n’en peut plus de même, pose sa serviette. Et cependant encort, après ces agapes glaciales et gourmées, où l’on ne s’est rien dit qui vaille, on va circuler deux heures et plus – plus, pour ceux qui ont quelque chose à quémander ; ce qui est la majorité du reste, – on va circuler, dis-je, piétiner à travers des salons encombrés d’une cohue de bonnes gens qu’on ne connaît pas, à qui l’on n’a rien à dire, et qui portent sur leur visage compassé un air d’ennui mortel. 
         Mais voilà !… si l’on avale la corvée, si l’on accepte l’agacement de suivre la file des voitures, les attentes mortelles au vestiaire, la fatigue, les fluxions de poitrine, etc., et surtout si l’on passe par dessus la dépense, c’est que les journaux du lendemain donneront la liste des hôtes du ministre, et qu’on se verra peut-être ! imprimé dans le : – Nous avons encore remarqué l a charmante Madame. 
         Oh ! lire son nom dans le : – Nous avons encore remarqué ! Quelle satisfaction de gloriole !… Pourvu que le reporter ne soit pas distrait au moment où l’on passera devant lui ! 
         Voilà ceux qui composentla foule. Il n’y ont pas d’autre intérêt. Ils pourront dire : 
         – « J’y étais. Ah ! ma chère, que ce La Phryte est charmant ! Que d’esprit ! Et le père Grévy. charmant, le père Grévy ! A l’aspect on ne s’en douterait pas ; plutôt pince-sans-rire. Mais à l’entendre. Ah ! charmant ! Je ne connaissais pas Gambetta. 
         – « Comment, ma chère, vous ne connaissiez pas Gambetta ?… Charmant, Gambetta ! 
         – « Je l’ai vu tout de suite, Gallifet me l’a présenté. 
         – « Vous connaissez le général ?… 
         – « Si je connais le général ! Ah ! beaucoup ! Charmant, le général ! 
         Elle les connaît tous ; ils sont tous charmants ! 
         Le surplus, ce sont les gens en quête d’une place, d’un ruban, d’un passe-droit ; il ne sont pas ici pour s’amuser ; ils travaillent. 
         Et puis, quelques blagueurs, qui potinent dans les coins, pendant que Mme Pontalba, MM. Sivori, Lassalle, répandent des flots d’harmonie sous les lambris surchargés d’or, ou que Reïchenberg, Baretta, Cadet et Laroche, jouent quelque comédie de paravent d’un protégé de Coquelin. 
         Il s’en conte de raides sur les personnages en vue. Toilette, attitude, tout est commenté. On déshabille les belles dames ; on divulgue faiblesses et compromis, et la chronique scandaleuse ne s’arrête devant rien. Il faut bien rire ; on s’ennuierait tant sans cela ! 
         – Pauvre petitefemme, dit-on en montrant Luce. 
         – Ma foi ! elle n’est pas si à plaindre. Elle me semble avoir fait un beau rêve. C’est bien quelque chose d’être femme d’un premier ministre. 
         – Qui la trompe ouvertement, et l’oblige à subir la compagnie de sa maîtresse. Si vous croyez que ce soit agréable ! 
         – Mais le sait-elle ? 
         – Parbleu ! Son mari a fait une fortune trop rapide, s’est créé trop d’inimitiés, pour qu’on ait épargné les délations à sa femme. 
         – Ma parole d’honneur ! J’ai peine à le croire. Voyez donc ses façons envers Satinelte. Elle la traite en bonne amie. 
         – C’est la consigne, et voilà précisément ce qui lui fait une existence misérable. Si encore il n’y avait que ça !… 
         – Quoi donc ? 
         – Mon cher, cette petite femme a un chagrin du diable. Pénétrez chez elle, tout à l’heure, quand elle aura dépouillé le harnais officiel, comme une princesse de théâtre qui, la comédie finie, retombe dans les âcretés de ses soucis intimes, vous la verrez penchée sur le berceau de sa fille rongée d’inquiétudes, se demandant si son amour la soustraira aux menaces de l’hérédité paternelle. 
         « Si elle sait !… Elle sait tout, je vous dis. Et certes ! elle a du mérite à se montrer telle qu’on la voit, car, sur un mot, elle serait délivrée des abominations qui lui constituent un martyre inouï. 
         – Comment s’y prendrait-elle ? 
         – Mon cher, elle est la fille d’un homme qui n’irait pas par quatre chemins, s’il devinait, ou apprenait que sa Luce est malheureuse. 
         – Le père Burnet ? Que pourrait-il faire ? 
         – Tout ! 
         – Le gendre est hors de sa portée. 
         – Ne le supposez pas. Je connais le bonhomme. Dès qu’il est question de sa fille, il ne connaît plus rien. Scandales, considérations quelconques, lois, gendarmes, la mort même, rien ne compterait à ses yeux, et je vous certifie que Théo passerait un vilain quart d’heure. 
         « Et c’est bien pourquoi la pauvre Luce se tait et trouve l’énergie de tout supporter, sans laisser percer son désespoir. Elle sait ce qu’il en résulterait sur l’heure. 
         Les auditeurs restaient incrédules. Ce qu’on leur disait là tenait du roman, à leur appréciation. Eh ! que diable pouvait-on entreprendre contre un homme parvenu à ce degré de puissance ? On devait exagérer. Et puis au fait, bah ! Qu’est-ce que ça nous fait ? 
         – Ah ! ça, dit un autre, et le procès de Satinette ? Qu’est-ce que ça devient cette affaire-là ? Je me léchais les babines à l’attente de révélations amusantes. On en promettait de toutes les couleurs. Et voilà qu’on n’en parle plus. 
         – Le premier soin de Théo, en prenant le pouvoir aura été d’étouffer l’affaire. 
         – Pas du tout ! l’affaire arrivera. L’instruction se poursuit. Seulement, on ne l’inscrira au rôle qu’à l’heure où cette instruction permettra de faire apparaître la Chléha plus blanche que la blanche hermine. 
         – Rude lessivage à opérer ! Et je ne m’étonne plus que ça traîne en longueur. 
         – On m’avait dit au contraire que le plaignant. 
         – Le sieur Eckmann ? 
         – Oui, le Prussien. 
         – Mais non : Alsacien-Lorrain. 
         – Si vous voulez. Je m’en moque. On m’avait dit qu’on l’avait amené à se désister. 
         – C’est possible. Et c’est ce qui expliquerait son envoi au Maroc. 
         – On l’a plus ou moins légalement gratifié de terrains, bons à exproprier, pour le tracé du fameux chemin de fer, qui tient tant au cœur des cléricaux. 
         – Le bon billet qu’a La Châtre, en ce cas ! 
         – Pourquoi donc ? 
         – La Phryte a assez tonné contre cette opération, je crois. 
         – Autrefois,… quand il était simple député ; oui. 
         – Eh bien ?… Vous croyez qu’à présent ?… 
         – Eh ! d’où sortez-vous, cher ami ?… 
         – Pas possible ! 
         – L’affaire est conclue, je vous assure. 
         – Comme ça, sous le boisseau ? 
         – En voie d’exécution. 
         – Et c’est la Phryte qui…? 
         – Pas si bête, Lui, innocent comme l’agneau qui vient de naître. Mais… 
         – Des prête-noms ; c’est juste. Des compères… 
         – Qui ont part au gâteau. 
         – Et qui, pour mieux donner le change, paraissent attaquer la politique, les actes, les tendances du Cabinet ; après quoi, tout dit, la scène jouée, aux applaudissements des gogos, ils votent, ou s’abstiennent, en raison de considérations spécieuses, de manière à ce que leur bon ami ait quand même la majorité ; cr qu’ils font semblant de déplorer tout haut, tout en venant, sous le manteau, la patte tendue, en disant : 
         – « Partageons, maintenant. » 
         « Eh ! Seigneur ! n’en est-il pas toujours ainsi, depuis que le monde est monde, et qu’il y a des gouvernements ! Celui-ci ne vaut mieux ni moins que les autres. C’est la tradition, à laquelle le plus intègre est forcé de se conformer, puisque, dès son entrée en fonctions, il se trouve entouré, englobé, par un régiment de coopérateurs qui ont pour objectif de s’emplir les poches. 
         « Essayez donc de vous passer de ceux-ci. Essayez de briser le cercle des rapacités, fortes de ce qu’on nomme les droits acquis. Tolle général ; lutte stérile contre la force d’inertie de toute une confrérie, maîtresse de la place. 
         « Certains le tentent. Mais devant l’obstacle, que les révolutions même n’ont pu renverser, que voulez-vous ! on réfléchit. La lassitude prend, par conscience de son impuissance. Et dans l’impossibilité matérielle, non peut-être de destituer toute une administration, rivée à ses ronds-de-cuir, mais de recruter instantanément un personnel au courant des affaires pendantes, des rouages enchevêtrés, des procédés légaux et corrects, on lâche pied par dégoût. On se croyait le maître. Vas-y-voir, mon garçon ! Tu n’es rien, qu’un Monsieur qui ne signera que ce que tes collaborateurs en sous ordre te permettront de signer. 
         « Quelques-uns s’indignent, et avec plus ou moins d’éclat, jettent le manche après la cognée. Les naïfs, ceux-ci, pas nombreux ! 
         « Les autres, plus pratiques, pèsent les efforts dépensés pour gravir l’échelon où ils sont parvenus, et se disent que ce serait duperie de partir les mains vides. Puisqu’on n’y risque rien, soignons un peu nos intérêts privés. Pensons à nos bons parents, qui ne sont pas riches, sans négliger notre maîtresse, que nous tenons pour si « intéressante ! » 
         « Et ces vieux amis, qui nous ont toujours soutenus ; ces alliés, qui battent la caisse en notre faveur ; ces chaleureux applaudisseurs, qui se font attraper par nos détracteurs, les laisserons-nous tirer la langue ; descendrons-nous des hauteurs de la puissance, sans les avoir contentés, alors que ce nous est si commode et facile ? Que non pas, s’il vous plaît ! Deux mots à l’oreille, dans un coin, c’est fait, sans nous compromettre. Pas de traces. Fournissez donc la preuve du marché. On vous en défie, messieurs les « perturbateurs ! » Et mettez-y quelque prudence, au moins, ou dame !… gare ! Tant de gens sont intéressés à vous clore le bec, en vous convainquant de diffamation. Chut ! maladroits ! Dites plutôt à quel prix vous estimez votre silence. 
         « Et vous, belle madame, que peut-on pour vous être agréable ?… Un père, un frère, un mari à caser ? Diable ! c’est qu’il y a de la concurrence. Voyons pourtant, en quelle monnaie payerez-vous la dette de reconnaissance ? Causons sérieusement, pas vrai ? » 
         Ces choses, débitées avec plus ou moins de verve, ne scandalisaient, n’étonnaient même pas autrement ceux qui les écoutaient. Visiblement, on ne leur apprenait rien de neuf. 
         A vrai dire plus d’un des auditeurs savait l’histoire de notre pays, certains pour avoir fait partie des « classes dirigeantes » sous Louis-Philippe et sous le second empire. 
         – Allez ! continua le narrateur, La Phryte n’est pas d’une pâte spéciale. Très intelligent, il a vite apprécié le fort et le faible du pouvoir, et il a dû conclure en philosophe. 
         « N’avait-il pas du reste, la légitime ambition de valoir autant, sinon plus, que sa femme par la fortune, de rémédier à l’infériorité que sa dot, à elle, lui infligeait ? 
         « Et si l’on en croit tout ce qui s’est répété à l’oreille, pour combien Satinette, l’enfant gâtée du Comité que vous savez, n’est-elle pas dans l’élévation de son amant ? 
         « Voulez-vous le condamner à l’ingratitude du cœur ? Allons, messieurs, considérons que la baronne de Chléha n’est pas riche, que sa situation dans le monde reste, malgré ses répondants, légèrement équivoque, et, partant de ce double, de ce triple point de vue, soyez assurés que le chemin de fer du Maroc se fera, et que, de façon ou d’autre, fût-ce à la requête du ministère public, il sera bientôt établi que, jamais, au grand jamais, celle que les uns appellent Satinette, les autres, la. « femme Eckmann », n’a été, de près ou de loin, la conjointe d’un individu aussi vulgaire et sujet à caution, que le faux Alsacien-Lorrain, qui a l’aimable habitude de se pocharder tous les soirs, au doux moment de l’ Angelus. 
         « Comment résoudra-t-on le problème ? Je veux être envoyé à La Nouvelle , si jamais personne en dit le fin mot ; mais je parie ma part de paradis, qu’il en sera comme je dis. 
         « Voyez donc comme tout se modifie peu à peu dans ce sens. La belle baronne qui s’était ostensiblement réfugiée dans une retraite austère, a repris possession de son petit hôtel. Il s’y tient des réunions intimes de gros bonnets qui arrivent à visage découvert et, entre la poire et le fromage, il s’y triture des combinaisons à la bonne franquette, la cigarette à la bouche, et les coudes sur la table. Signe caractéristique et concluant : il n’en transpire rien. Mais le public flaire le dessous des cartes, et en voyant tant de hauts personnages étrangers hanter la maison, les plaisantins gratifientl’hôtesse du titre corresponant à l’influence qu’ils lui attribuent. Ce n’est plus « la baronne » ou « la Chléha » ou la « femme Eckmann », c’est « Madame le Ministre », et la police recherche à petit bruit le « mauvais farceur » qui a fait graver et parvenir par la poste, à plus de trois cents députés, sénateurs, ambassadeurs, consuls, etc., une carte de visite portant : 
         « SON EXCELLENCE SATINETTE 
         « ( Affaires étrangères.) 
         « P.R. 
         « C’est-à-dire : « Pour retour ». 
         « D’autre part, à tous les kiosques du boulevard, on a vu, la semaine dernière, l’illustration d’un journal à images, représentant un tonton , que faisait tourner une femme vue de dos, lequel Tonton était surmonté de la tête de Théo. 
         « Enfin, s’il faut prendre argent comptant les commérages des garçons de bureau, on dit que, sous prétexte de rendre visite à « son amie », Mme Luce, la belle exotique s’installe, à son plaisir, dans le cabinet du ministre, et étudie des dossiers dans la compagnie de celui-ci. 
         « Pourvu que, par inadvertance ou conviction de sa qualité occulte, elle n’aille pas contresigner un décret de M. Grévy ! 
         « Voyez-vous cela à l’ Officiel ? Quel tableau, mes amis ! » 
         Pendant qu’on tenait ainsi sur le gril le ministre et sa maîtresse, Théo, le bras passé sous celui d’un grand personnage d’une des cours du Nord, se promenait à travers les salons en causant d’un ton dégagé. 
         Ceux qui les croisaient avaient beau tendre l’oreille, pas une syllabe n’était surprise au passage, tant La Phryte s’appliquait à parler bas. On en était intrigué, car, en même temps, on remarquait que Raphaële, sous prétexte d’écouter la musique gardait le silence, répondant par signes à ce que lui disaient les personnes groupées autour d’elle. Et chaque fois que le ministre lui faisait face en revenant sur ses pas, elle jetait un regard vers lui, cherchant à rencontrer le sien, comme en quête d’un indice qui répondît à des préoccupations dissimulées. 
         Mais non. Jamais les yeux de Théo ne se tournaient de son côté. On eût dit qu’il y eût parti pris. Et l’on attendait que la conversation des deux hommes prît fin, pour voir ce que ferait le président du conseil, s’il viendrait à Mme de Chléha, pour la renseigner sur ce qu’elle semblait si anxieuse de savoir. 
         On en fut déçu. Brusquement, La Phryte quitta son interlocuteur, se portant au devant d’un nouveau venu, s’empressant à l’amener à Luce, qui se leva pour le recevoir. 
         Et dans l’embrasure des portes, des hommes, serrés comme des harengs, se dressaient sur la pointe des pieds, murmurant à ceux qui, derrière, ne voyaient rien : 
         – « Le prince de Galles. 
         – « Il a dîné chez Voisin. Je l’en ai vu sortir à neuf heures en jaquette, les mains dans les poches, comme un bon bourgeois, et monter dans soncoupé. 
         – « A neuf heures, en jaquette ? 
         – « En jaquette, à neuf heures ; oui. 
         – « Alors, il s’habille dans sa voiture. 
         – « Il en est bien capable. Pourquoi cela ? 
         – « C’est qu’à neuf heures dix, au plus tard, je l’ai aperçu à l’Opéra. 
         – « Il n’a fait qu’y passer, en ce cas, dit le critique d’un grand journal, car, à la demie, il serrait la main de Frédéric Febvre, qu’il a en particulière estime, dans la coulisse du Théâtre-Français. 
         – « Faut se méfier ! fit observer un jeune secrétaire d’ambassade, qui aimait bien se faire accorder des congés. 
         – « Se méfier de quoi ? 
         – « Il y a un tas de gens, qui, à force de le singer dans sa tenue et ses manières, ne sont pas fâchés de prêter à l’illusion. 
         – « C’est comme sous l’empire. Une quinzaine de bons hommes se donnaient un mal d’enfer pour ressembler à Napoléon. Il en pleut des faux princes de Galles, à présent. 
         – « On dit même qu’un joaillier y a été pris l’autre jour !… » 
         Les curieux, qui filaient le ministre, en furent pour leur frais d’observation ce soir-là. A aucun moment il ne s’approcha de la haronne. Celle-ci même, s’étant lévée, à l’arrivée du prince héritier d’Angleterre, s’éloigna lentement du groupe que Luce présidait et ne tarda pas à se retirer tout à fait. 
         Toutefois, elle se retirait édifiée sur le résultat de la conférence prolongée de son amant avec le haut personnage qu’il avait entretenu. Un détail y avait suffi. 
         En somme de quoi s’agissait-il ? 
         Il s’agissait d’obtenir, pour elle, aide et protection pour l’accomplissement du projet si longtemps poursuivi, de faire effacer du registre paroissial de son pays natal, l’inscription de son mariage avec Eckmann. 
         Ce n’est pas qu’on se chargeât de pratiquer la substitution en son lieu et place. On se bornait à laisser faire, à fermer les yeux, sur les moyens qu’elle se proposatt d’employer. La seule chose qu’on lui promettait, c’était la sécurité, si elle s’aventurait à reparaître ouvertement ou non dans la localité. Point important pour elle. Le reste ne l’inquiétait pas. Elle savait qu’avec de l’argent, elle obtiendrait ce qu’elle voudrait, d’un misérable pope, qui peut-être n’avait jamais vu une pièce d’or, et à qui elle allait offrir une fortune. 
         Elle la connaissait si bien, la condition de ces êtres méprisés et accablés de misères, qui représentent la religion en ces contrées demi-sauvages. Le titulaire actuel, surtout, succombait aux privations. Marié, père de six enfants, il menait, dans sa cabane, une existence cent fois plus dure que celle du dernier de ses paroissiens. Vingt mille francs lui arracheraient tous les consentements, toutes les complicités imaginables ; d’autant qu’on lui garantissait l’impunité. A la somme dont elle entendait récompenser sa complaisance, elle ajoutait la nomination du pauvre diable à un poste plus relevé, auquel s’attachait des émoluments sortables. 
         Seule difficulté : Pouvait-elle se risquer à se montrer dans le pays ? Les autorités la sous-traieraient-elle aux vengeances, aux abus de la force, des cousins héritiers du vieux de Chléha ? 
         Voilà ce qui l’avait tant fait tarder. 
         Mais, dira-t-on, que n’envoyait-elle un mandataire ; un homme de confiance ? 
         Non. Le faux qu’il fallait commettre ne pouvait être su que d’elle et du pope, qui aurait tout à craindre pour lui-même s’il le divulguait. 
         Il fallait qu’elle put venir à cet homme sous tel déguisement que ce fut ; qu’elle seule entreprît de le corrompre, qu’elle seule triomphât. 
         Dès lors procès, oui. Là-bas d’abord, et puis en France. Double action établissant qu’elle était et avait toujours été la femme légitime du père de son fils, dont l’acte de naissance et de baptême de Saint-Jean de Latran devenait légal et certain. 
         C’est à ce résultat que la jeune femme avait tout sacrifié, s’oubliant, faisant abnégation complète d’elle-même, quelque dégoût qu’elle éprouvât à spéculer sur sa beauté, à subir des amours qu’elle ne ressentait pas. 
         Toutefois n’allez pas voir en elle une héroïne de drame, une créature fantastique, imaginée pour le besoin de péripéties romanesques. Ce n’était pas cela. Raphaële n’en cherchait pas si long, ne regardait pas si haut. Ce n’était pas un paria qui rêve d’assouvir des vengeances par haine d’un état social dont elle a été victime, et qui se repaît du mal qu’elle pourra produire. Chez elle, rien qu’une force, un levier, l’idée fixe ; rendre à son enfant le rang et la fortune, dont un abus du pouvoir l’avait dépouillé. Rien de plus. 
         Elle ! elle ne comptait pas à ses propres yeux, elle n’aspirait à rien qui lui fût propre. Elle tenait sa destinée pour accomplie, sa vie emplie. Elle avait aimé un homme. La mort l’en avait séparée ; c’était fini. Rien à recommencer. 
         Il avait fallu être la maîtresse de Théo ? Soit. Il avait fallu tromper la pauvre Luce ? Tant pis. Il allait falloir commettre un acte criminel ? Pourvu qu’on y réussît, voilà tout ! 
         A quoi équivalait le faux à pratiquer ? Au redressement d’une injustice. En toute vraie vérité avait-elle été la femme d’Eckmann ? Non. Avait-elle été la femme du baron de Chléha ; son fils était-il l’enfant de celui-ci ? Oui. Dès lors quels scrupules ? Une Française y eût regardé cependant ; mais elle n’était pas Française. Quelque éducation qu’elle eût acquise, en compagnie du jeune Chléha, le sang d’esclave, de serve, subsistait en elle. Tout avait convergé vers la seule idée qui la possédât ; elle y avait fait litière de toute sa personnalité, paix, orgueil, beauté : tout, jusqu’à sa chair. Et cela, encore une fois, sans emphase, sans imprécations. mais avec une persévérance de volonté, d’entêtement indéconcertable, qui ne laissait place en son âme à la haine ni à l’amour. L’amour ! Si ; elle en éprouvait un : l’amour maternel, amour instinctif, né de ses entrailles, irréfléchi, subi, et tel, qu’elle se sentait capable de tout affronter, d’un visage impassible et froid. 
         Ce soir-là elle goûta la plus profonde joie qu’elle eût ressentie depuis son veuvage, depuis le jour de deuil où, appréciant la situation de son enfant, elle avait entrevu le but à atteindre à la force du poignet, et où, sans effroi, comme sans espérance fondée, elle s’était dit : 
         – « Allons !… » 
         La dernière difficulté était levée. Elle était sûre de pouvoir retourner là-bas sans risquer d’être appréhendée par les autorités. Une protection efficace la couvrait, , la mettrait à l’abri de toute tentative d’intimidation, si elle était reconnue ; à l’abri des poursuites, si ses adversaires découvraient le motif de son voyage. 
         Entre elle et Théo, il avait été convenu que s’il réussissait dans sa négociation avec son hôte, le dignitaire russe, il la laisserait partir sans lui parler Or, à l’arrivée du prince de Galles, elle s’était levée de son siège et Théo lui avait presque tourné le dos. Donc. 
         Elle monta dans son coupé, en se disant : 
         – Mon fils ne sera pas bâtard !… 
      
      
         VIII LE POPE 
         En descendant du sleeping-car , qu’elle avait loué à son usage jusqu’à destination, Satinette, une fois accomplies les multiples formalités de douane et de police qui rendent l’accès de Pétersbourg difficile, déboucha de la gare. 
         Plus de cinquante conducteurs de droshkis l’entourèrent aussitôt, offrant leurs services. Tous, couverts d’une robe longue, serrée par un ceinturon de cuir, tombant sur des bottes en mauvais état, coiffés d’un bonnet qui rappelle la toque de nos juges, barbus comme un rabbin, chevelus comme un roi mérovingien, marmottaient par habitude des mots slaves qu’ils supposaient ne pas être compris de la cliente. L’un plus civilisé, par les hasards de son existence, dit en français : 
         – Une voiture, Madame ? 
         Raphaële choisit ce dernier en lui répondant en russe. 
         Sans jalousie, sans dispute, les autres s’écartèrent et, en quelques pas, la jeune femme se trouva devant le véhicule, en usage dans la ville fondée par Pierre le Grand. Aucune élégance, assurément. Un siège exigu où s’installe le conducteur. Derrière, une sorte de banquette où l’on peut tenir deux en se serrant. Le tout attelé à un petit, tout petit cheval, pour qui l’étrille est un luxe inimaginé et dont la queue superbe s’étale comme un manteau épais et noir jusque sur les sabols de l’arrière-main. 
         On monte sans efforts ; on s’assied en jetant une adresse au cocher. Celui-ci prononce un mot barbare compris de la bête qui donne du collier et file comme le vent, suivant des avenues si larges, que d’un côté à l’autre il faut être presbyte pour reconnaître ses amis ou ses plus proches parents à la rencontre. 
         Tous le long des constructions qu’à distance on croirait des palais, mais qui, de près, révèlent la rusticité de masures qu’une allumette ferait flamber. 
         A l’heure extra-matinale qu’il est, pas un piéton circulant. Mais devant la plupart des maisons, un dvornik (concierge) enroulé dans une peau de mouton, qui dort du sommeil du juste, le bec ouvert, le haut du visage enfoui sous les poils pendants dont sa coiffure est fourrée. Çà et là, couchés de même sur le sol, d’autres cochers reposent, la bride de leur cheval enroulée à l’un de leurs bras. Et lui aussi, le cheval, il dort debout, bien d’aplomb sur ses quatre pattes, la tête pendante, insoucieux du temps qu’il fait. Enfin, à des distances variées, une troupe de moujicks, balayant, par corvée, sous la surveillance, d’un policier de bas étage. 
         On dirait une ville morte à ce moment. Le double crépuscule qui tout à la fois s’éteint à l’occident et progresse à l’orient – on est en été, alors que le jour commence à baisser vers dix heures de l’après-midi – éclaire de rayons bizarres, projetant ombres et demi-teintes heurtées, diffuses, presque invraisemblables, sur les habitations multicolores des avenues. Et pas un bruit. Les trois bras de la Néva, gonflés par la fonte des neiges, coulent vertigineusement leur onde tourmentée vers le golfe, bataillant contre les poussées de la marée montante qui déferle en écumant de colère sourde. 
         Le ciel, où les dernières clartés d’une aurore boréale sont à mesure éclipsées par les rayons obliques du soleil qui gravit l’horizon avec une vitesse inconnue dans nos climats tempérés, fait resplendir d’éclats fauves les coupoles dorées des églises surmontées de la double croix grecque. Et déjà, la fraîcheur humide qu’exhale le vaste et pestilentiel marais où s’étale la ville, fait place à une chaleur grandissante qui atteindra bientôt trente-cinq degrés à l’ombre. 
         Les palais sont clos ; la société russe a déserté. La famille impériale n’est plus au Palais d’Hiver ; personne dans les hôtels de la Perspective Newski, les volets des boutiques de confiseurs, où l’on mange des cerises à vingt-cinq sous la pièce, arrosées de champagne à trente francs la bouteille, ne seront enlevés que tard dans la matinée. Sur les piliers du Théâtre Michel, on lit : « Clôture de la saison ». Luguet, Dupuis, Devaux, Lagrange et sa femme, Reynard, Dieudonné, Stuart, Vabel, Worms, Nertann, Mmes Vignes, Délia, Dica-Petit et tous les camarades ont pris leur volée vers Paris. A peine Borrel, Donon et le successeur de Dusseaux ont-ils l’occasion de servir, aux derniers Français cloués au sol par les chaînes d’or de leurs fonctions, une douzaine d’œufs sur le plat à treize francs la paire. Le désert de Pétersbourg est morne. La vitalité s’en est retirée. Les obstinés sédentaires se parlent le charabia cruel des sujets du maître de Bismarck. 
         Que vient faire Satinette, à un tel moment, dans cette capitale maussade et démeublée ? 
         Il lui eût été pénible de le dire ce matin-là. Brisée par la prolongation de la route, elle descendit de voiture devant une maison barbouillée de rouge criard. Un maître d’hôtel se précipita à sa rencontre, la fit entrer à l’intérieur, où des femmes de chambre se mirent à ses ordres. Elle gravit un étage, passa dans une salle de bain, où il lui fut servi du thé, et, une demi-heure après, enfouie sous la batiste des draps d’un lit immense, presque perdu dans une chambre spacieuse, où les rideaux exactement tirés faisaient la nuit, elle s’endormit sans pousser un soupir. 
         Vers le moment du dîner elle s’éveilla. On entendit sans doute qu’elle se levait, car une femme de service vint lui annoncer la présence d’un employé de l’ambassade française. 
         Raphaële se vêtit vivement et rejoignit l’envoyé dans le salon attenant à sa chambre. 
         – Voici, madame, dit-il, ce que je suis chargé de remettre à vous-même. 
         Il lui présenta une grosse enveloppe et, saluant, se retira. 
         L’enveloppe contenait plusieurs lettres rédigées en russe. Satinette les parcourut, les serra dans un portefeuille retenu à son corsage par une chaîne d’or, et s’assit à une table où un repas léger était servi. 
         Huit heures et demie sonnèrent. Elle se leva et, sur un mot de réponse à une question, elle acheva de s’habiller. Un droshki l’attendait en bas. Elle y prit place, et bientôt arriva à la gare du chemin de fer de Moscou. 
         Il faisait grand jour encore quand fut donné le signal du départ. A l’ouest, inclinant au nord, un soleil énorme, de forme un peu ovale, incendiait le bord dentelé de quelques nuages, épais et immobiles, sous la voûte du ciel bleu, tandis qu’un brouillard grisâtre s’élevait lentement des marais desséchés où pourrissent les pilotis sur lesquels toute cette ville factice est bâtie. 
         Le train marchait bravement, et la jeune femme regardait, sans les voir, ces interminables plaines d’où émerge Pétersbourg, et qui dévalent insensiblement vers la mer. Une ligne d’horizon identique, aucun accident de terrain. L’œil se lasse à y rester fixé, on regarde en dedans : on songe. 
         La serve y avait sujet. En son isolement monotone, les souvenirs se succédaient dans son cerveau. Elle se revoyait au village, enfant, puis grandelette déjà, amenée au château de Chléha, enrégimentée parmi les serviteurs, sans aspiration, sans objectif, subissant machinalement les fatalités de sa condition si humble, si dépourvue d’intérêt pour elle-même. L’âme en paix, par exemple, par ignorance d’elle-même, par soumission innée, à ceux qui avaient le pouvoir de disposer de son être infime et de sa destinée. 
         Puis, impression foudroyante, évolution, éclosion subite, la poussant à se ressaisir, à secouer la passivité générale dont elle s’accommodait jusque-là. 
         Quelqu’un, en qui elle ne voyait qu’un maître, s’inclinait jusqu’à elle. Lui, qui pouvait, dans une certaine mesure, se l’adjuger comme un bien faisant partie de son patrimoine, et cela par une tradition séculaire qui défie les lois inconnues des uns, méconnues résolûment des autres, il condescendait à aimer cette fille d’esclaves, et déclarait vouloir l’élever jusqu’à sa dignité de seigneur. 
         Une révélation pour Raphaële. Qui était-elle donc pour qu’un noble conçût de l’amour pour elle ? 
         Ah ! amour vrai, absolu, éternel ; un sentiment dégagé de toutes considérations sociales, allant droit à la consécration légitime. 
         Elle en fut épouvantée d’abord. Les joies d’orgueil de la première heure se nuancèrent de peur vertigineuse, en réfléchissant non aux obstacles, mais aux revirements possibles, logiques, peut-être inévitables. Si quelque jour l’amoureux, satisfait, allait se blaser, regretter ? La pauvre fille avait des envies de lui dire : 
         – Vous êtes fou, seigneur. Prenez-moi et gardez-moi jusqu’à la lassitude, puisque vous en avez le pouvoir. Mais n’imaginez rien au delà. Il me serait si cruel de constater votre repentir. 
         Et le baron Alexis-César avait passé outre, disant : 
         – Je t’aime et te veux pour ma femme. 
         Et contre vent et marée, il l’avait prise pour telle, l’enlevant, partant avec elle, la donnant à tous pour « la baronne de Chléha ». 
         Alors, elle avait voulu être digne de la qualité qu’il lui conférait. La reconnaissance éprise qu’il lui imposait, avait exalté la jeune femme. Par tous moyens, sans relâche, avec obstination elle s’était instruite, s’en fiant à une observation attentive, pour se constituer, en surplus, une éducation qui ne jurât point avec les milieux où son mari la faisait pénétrer. 
         Oh ! quelle confiance en sa volonté ! quelle puissance d’amour ! Un amour infini, exclusif, qui l’eût portée à suivre Alexis dans la tombe, si leur petit eût pu se passer d’elle. 
         Tout à ce dernier maintenant, à ce chétif repoussé, renié, par ceux du sang de qui il était cependant. En le répudiant on le ruinait, on lui volait son nom et sa fortune. Eh bien ! sa mère entreprendrait de lui reconquérir sa « légitime ». Incapable d’aimer de nouveau, enterrant l’épouse, au lieu même où l’on avait enfoui son mari, elle redevenait, intentionnellement, la fille d’esclaves qu’elle était autrefois ; une créature qui n’a pas à se soucier de sa dignité, qui était prête à tout supporter, pourvu que le fils de l’homme aimé jusque par delà le tombeau, héritât, à tous égards, de son père. 
         Dût-elle se transformer en intrigante, en courtisane, tant pis ! 
         Intrigante ? que lui importait l’estime des autres. Qu’une fille née y répugnât, cela se comprend. Mais, elle, enfant naturelle, d’un père inconnu, qui n’avait entendu qu’assouvir une fantaisie, en abusant, peut-être, de son autorité sur la paysanne, qui l’avait portée dans ses flancs ; qu’est-ce que ça fait ? 
         Courtisane ? c’est-à-dire s’abandonner de corps, à qui peut l’aider à atteindre son but ? Bah ! Dégoûts intimes à surmonter, sans plus. Et puisque sa beauté était une force ! haut le cœur ; allons !… 
         L’enfant rétabli dans ses droits naturels, remonté à son rang, elle disparaîtrait, crainte de lui nuire, de lui faire obstacle. 
         C’était sa façon de comprendre la gratitude envers Alexis. 
         Dans quel but, du reste, rester en scène ? Elle ne s’en voyait pas. Encore une fois, les courtes années vécues avec son mari ou son amant, comme il vous plaira, constituait toute son existence. Du jour où elle avait perdu celui-ci, elle s’était supprimée à ses propres yeux et, n’eût été une mission à remplir, elle se fût tranquillement suicidée, avec cette quiétude indifférente des Orientaux, qui ont dans le sang le mépris de l’existence. Tant qu’une idée les anime, ils vont. L’ idée évanouie, qu’importe de végéter ! Ils ne tiennent pas à eux-mêmes. Il faut partir ? quand on voudra. Ils sont prêts. Si chrétiens que certains se prétendent, ils sont imbus du dogme de la fatalité. « C’était écrit. » Ils sont panthéistes, par tempérament et éducation. 
         La maternité, chez Raphaële, était comprise, sentie autrement que chez nons. Se sacrifier à son enfant, oui ; mais s’accrocher à lui, s’invétérer en sa personnalité, ce ne lui était pas un besoin, comme à une mère française. Tout pour elle se réduisait à le conduire, jusqu’à ce qu’il pût voler de ses propres ailes. Alors : 
         – Va, mon fils, ma tâche est achevée ; le ciel te garde !… 
         En vue de quelle satisfaction encombrer l’avenir de cet enfant, devenu homme aujourd’hui ? Non ! qu’il aille, libre de ses desseins, de ses désirs. Aucune solidarité gênante. Si encore la serve Raphaële Routza eût été une mère quelconque ; une de ces femmes dont on ne parle pas, passe. Mais « Satinette ? » Mais cette « jolie femme » qui n’avait pas reculé à se faire une arme de la convoitise que faisait naître son extraordinaire beauté, pour arriver à ses fins ? Un embarras, cette mère-là. Aussi, que l’heure du triomphe sonnât, plus personne, nulle trace de l ’étoile du high-life parisien. Elle avait déjà choisi le coin lointain, obscur, indécouvrable, si l’on peut dire, où elle se réfugierait, fût-ce sous un faux nom, en attendant que la mort la vînt emporter ailleurs, où l’on voudrait ; ça lui était égal. 
         Sans doute, une telle conception paraîtra infiniment plus que bizarre, presque baroque, au lecteur élevé dans la société européenne. Le côté héroïque de cette fille lui échappera, et elle ne lui sera pas sympathique, ou plutôt pitoyable. Pas plus que « L’Étrangère » de Dumas fils, elle ne sera inté ressante, au sens littéraire du mot. Ce sont là sentiments exotiques, qui heurtent les habitudes du public chez nous. Habitudes, exigences tellement tyranniques, que nombre d’écrivains, faisant bon marché de l’exactitude des mœurs locales, par préoccupation exclusive du succès, prêtent, de parti pris, des sentiments parisiens, des préjugés bourgeois, boulevardiers, aux habitants des pays, fussent-ils sauvages, tout nus, ornés d’arètes de poisson dans la cloison du nez, où ils font passer l’action de leurs ouvrages. Bas-de-Guir, OEil-de-Faucon, Théodorose, l’oncle Tom, les héros mantchoux, japonais, voire les Esquimaux, sans compter Atala et Chactas, entendront l’honneur, la patrie, la paternité, la probité commerciale, exactement comme on entend ces choses du faubourg Saint-Germain à la rue Montorgueil. 
         Assurément, il nous serait commode d’user du procédé à l’égard de cette Danubienne, transplantée par les événements dans la société française. Mais nous serions obligé d’ inventer son caractère, et fidèle conteur, nous la donnons, telle qu’elle était. Un être étrange, relativement à nous, à notre façon d’être et de comprendre ; mais un être ordinaire chez elle, dans la partie du globe, dans le groupe humain, où elle avait reçu le jour. 
         A repasser les péripéties de sa jeunesse, à énumérer les sacrifices qu’elle avait accumulés, pour arriver au point où elle en était, seule la constatation du résultat la frappait. 
         C’était fini ! Dans quelques jours elle aurait en sa possession une pièce, fausse en fait, mais valable en droit, qui ferait de son fils le légitime héritier de la noblesse, du nom et de la fortune des Chléha. Sur cette pièce, la justice de son pays confirmerait les droits de l’enfant, et elle, forte de ce jugement, triompherait à Paris, dans le procès que lui avait intenté Eckmann, poussé par la coterie des anciens ministres ; procès que maintenant, pourvu par le comité que nous avons fait entrevoir, le Prussien suivait de connivence avec elle. Publiquement alors elle serait proclamée épouse d’Alexis ; publiquement on la reconnaîtrait mère du fils de celui-ci, et l’enfant dissimulé sous le nom de Bentley, reprendrait sa qualité. 
         Le pis qui pût arriver était que ces diverses instances prissent plusieurs années. Qu’importe ! L’issue ne faisait pas doute. Elle n’aurait plus à se faire un marche-pied de sa beauté pour réussir. En attendant qu’on dépossédât les collatéraux du grand-père, ce qui pouvait prolonger la lutte, elle aurait de quoi faire face à tout, et maintenir son crédit, par le moyen des combinaisons marocaines. 
         Un seul point la chiffonnait. Faudrait-il donc, durant si longtemps encore, faire semblant d’aimer La Phryte ?… 
         La Phryte, son Théo ! Tandis que la locomotive précipitait ses tours de roue, vers l’ancienne métropole moscovite, elle songeait à lui, se demandant quels réels sentiments elle lui portait, après l’avoir subi d’abord comme une nécessité. 
         En somme, elle le préférait à tous autres. Il était si éperdûment amoureux d’elle, si naïvement épris, si disposé à tout entreprendre pour la satisfaire ! Elle en était secrètement touchée. 
         C’est qu’en la passivité absolue de ce garçon, il y avait des nuances qu’elle appréciait, et qui le sauvaient, lui, de la banalité misérable. 
         Théo n’était pas un de ces amoureux qui se laissent mener par insuffisance d’intellect ; un de ces niais qu’on tourne à son gré, sans qu’ils aient connaissance de la valeur des actes qu’ils accomplissent ; un de ces pauvres sires enfin, que la soif de la possession pourrait réduire aux indignités, voire aux crimes les plus honteux. 
         Point du tout. Théo savait ce qu’il faisait, en accédant à tout ce qu’elle voulait. 
         – Tu m’as voulu ministre, lui disait-il. Je suis ministre. Mais, pour moi, je m’en moque. Dis ce que tu souhaites. 
         Déjà, quand il s’était agi d’épouser Luce : 
         – Tu sais, lui avait-il dit, – on se le rappelle, je pense, – tu sais, c’est une canaillerie que nous faisons là ? 
         Enfin, pour l’affaire du Maroc, même clairvoyance, et même cynisme aisé, souriant : 
         – Voilà, ma foi ! fit-il une jolie malpropreté ! 
         Et si, par je ne sais quelle pudibonderie hors de saison, avec un garçon tel que lui, elle essayait de rouler la pilule dans des confitures, il se mettait à rire. 
         – Dieu ! que tu t’amuses ! s’écriait-il. Eh ! bêta, je ne proteste pas ; je ne fais pas de manières. Nous causons, voilà tout. 
         « Rappelle-toi cela, Raphaële : En dehors de toi, je ne me soucie de rien. Mais ne va pas imaginer que je pose pour l’amant fatal ; ne crois pas non plus que des ardeurs sensuelles me transportent, comme un héros de roman. Tu te tromperais du tout au tout sur moi. 
         « Je suis de sens rassis ; quoique tu aies pu faire, je n’ai point d’ambition. Je suis sans vanité non plus. La puissance dont je dispose ne m’éblouit point sur elle ni sur moi-même. J’ai de trop bons yeux pour prendre le change avec les choses et les hommes. 
         « Un autre, à ma place, se dresserait sur ses ergots, se prendrait pour l’arbitre des destinées d’une nation, s’attribuerait la mission soit de « sauver la France » en la retenant au bord du fameux précipice, dont on parle tant sans jamais le montrer ou le définir, soit de pousser la démocratie jusqu’à ses dernières limites pratiques. 
         « Je n’en suis pas là, ma chère enfant. Je n’ai même pas, pour moi, la préoccupation de me maintenir à ces hauteurs. 
         « Qu’est-ce que ça me fait, tout cela, mon doux Jésus ! 
         « Tu me dirais demain : 
         « – C’est assez, donne ta démission, romps ton « mariage, allons vivre ensemble en amis – tu « sens la nuance ? – dans la médiocrité paisible « où je suis venue te relancer. » 
         « Ma parole d’honneur, mignonne, à midi, ce serait besogne achevée. 
         « La politique, envisagée du point où je suis, me fait hausser les épaules ; les individus qui s’en mêlent me sont trop connus pour qu’ils ne m’inspirent pas le plus souverain mépris. Amis et adversaires provoquent en moi un égal haut-de-cœur. Et quant à la patrie, un idéal usé, ma chère, trop étroit et trop vaste à la fois. 
         « Robert-Macaire disait : 
         « – La patrie, c’est la semelle de mes bottes. » 
         « Et d’un ton lamentable, il ajoutait : 
         « – Hélas ! je n’ai bientôt plus de patrie ! » 
         « Il avait raison, en somme : 
         « Quoi ! cesser d’aimer les hommes, à compter d’un poteau qui marque la frontière ? Quoi ! aimer tout ce qui respire sous le soleil, jusqu’aux Tala-poins de Voltaire, les Turcs, les Chinois, et même les Italiens, pourquoi pas les Allemands aussi ? 
         « Au diable ! C’est trop compliqué. Ce que je me fiche des gens de Provence, et des singes de la Vendée, sans oublier les Auvergnats, on ne s’en fait pas une idée, ma chère enfant !… 
         « Ce qui m’intéresse ; ce que j’aime, ma belle, c’est toi ; c’est ta gentillesse, ton influence, ta grâce, tes idées, ta parole, le fluide innomé dont tu m’englobes et me pénètres, sans y tâcher, à ton insu. 
         « Que désires-tu ? Parle. Veux-tu avoir ta guerre, toi aussi ; veux-tu que je vole l’État ? Veux-tu restaurer le pouvoir temporel du Pape, ramener Henri V pourvoir Jules Simon d’un archevêché, jouer au billard avec Grévy, épouser Wilson quand Naquet aura fait passer son divorce ; veux-tu enfin, l’amitié de Louise Michel, ou la tête de Gambetta ? Parle. Je ne réussirai peut-être pas ; mais je tenterai tout pour t’être agréable, sans te demander rien, qu’un sourire de plus. 
         « Du niveau d’où je domine, vois-tu, le juste et l’inique se confondent. Retire-toi de moi ; tout à coup le sol manque sous mes pas et je ferme les yeux, indifférent à l’effondrement de ce qui m’entoure, sans parvenir à me toucher. » 
         Cela, il le lui disait moitié plaisant, moitié colère, en lui caressant les mains, paisiblement, sans effusion, libre d’esprit, etnon pas comme un homme qui débite une boutade, préoccupé de produire ce que les auteurs dramatiques appellent un effet. 
         C’est l’excès de sincérité qui impressionnait Satinette. Il ne souffrait pas qu’elle lui sût gré de ce qu’il faisait pour elle. 
         – Tais-toi, disait-il. Tu me navres. Je te jure qu’il ne m’en coûte rien. 
         Parfois, Raphaële s’appliquait à chercher en elle, espérant trouver un ferment d’amour à lui consacrer. Elle eût voulu l’aimer. Mais le découragement l’arrêtait vite. Non. Plus rien en elle ne vibrait ; rien qu’un souvenir : Alexis !… 
         Ah ! c’est qu’Alexis, un autre caractère, un autre homme ; bien un homme, lui. Droiture inflexible, susceptible à l’extrême sur l’honneur, ferme de conscience et de volonté, une intelligence qui pensait de haut, jamais trop haut, et puis, le maître ; un maître ! 
         Tandis que Théo, un camarade, un complaisant. Impossible de l’aimer. 
         D’ailleurs, par une conséquence logique et inévitable, elle lui reprochait cela même, qu’elle s’était évertuée à obtenir de lui : son mariage, sa facilité à se mettre à ses ordres. Elle l’eût estimé davantage s’il l’eût déçue ; si, un beau jour, il lui avait dit, fût-ce brutalement : 
         – Non ; ce que tu me demandes me répugne. Va-t’en. La femme que tu m’as fait épouser m’intéresse peu à peu. Elle est digne et bonne, pure et attachée ; elle m’a donné un enfant, je ne peux plus la trahir. Rompons, adieu. 
         Certes, c’eût été la ruine des projets de Raphaële ; mais, si cruel qu’eût été le mécompte, elle eût été contrainte d’accorder une sorte de considération à cet homme. 
         Il n’en était pas ainsi. Elle ne voyait en lui qu’un instrument ; en ses caresses, qu’une obligation dont elle aspirait à s’affranchir ; sans le blesser, cependant ; sans se promettre de lui démasquer ses sentiments. Elle briserait le lien, elle se retirerait de lui, assurément ; mais elle lui conserverait une cordialité basée sur un fonds de pitié. Son seul regret, c’était que, durant si longtemps encore, il faudrait rester la maîtresse du ministre pour garder son pouvoir sur lui. Oui, un regret ; regret doublé de la répugnance à tromper Luce. 
         Que celle-ci lui apparaissait plus grande ! Près d’elle, Satinette se sentait humiliée, odieuse. Le contact de la main de Mme La Phryte lui faisait froid dans le dos. Elle se sentait pâlir. Le premier regard, le premier abord lui était un supplice. Ah ! si jamais Luce découvrait l’intrigue, apprenait que celle qu’elle honorait de son amitié la trahissait jusque sous ses yeux, sous son toit !… 
         Une fois, au château des Pins, il s’en était fallu de ça que tout ne fût découvert. Luce entrant à l’improviste chez son mari qu’elle croyait absent, avait traversé la chambre sans apercevoir Raphaële, en tenue significative, rencoignée derrière le battant de la porte laissé ouvert. 
         Pauvre Luce ! Quelle dureté d’avoir été forcée de la sacrifier ! Cela, Raphaële ne se le pardonnerait pas. 
         Tout en réfléchissant ainsi, pendant que le train parcourait la route, elle cédait à ce demi-sommeil qui laisse les pensées suivre un cours régulier, et la distance parcourue la rapprochait, non du terme du voyage, mais du point où elle serait enfin nantie des suprêmes armes qui lui assureraient le succès final. 
         Alors que sur la droite, les derniers rayons du soleil couchant teintaient encore d’un vert d’opale les brumes lointaines de l’horizon, les nuances roses de l’aurore naissante envahissaient le ciel à gauche. Le paysage avait changé. Le terrain s’ondulait, devenait pittoresque et gai, et, par un phénomène ordinaire en ces climats polaires, les objets projetaient deux ombres à la fois tandis que sur les hauteurs, il y avait comme un combat de clartés crépusculaires d’un effet fantastique. La rapidité de l’accroissement du jour modifiait, transformait, d’instant en instant, l’apect des montagnes et des bois. Un décor de féerie, plein de surprises continues, qui enchantaient le regard. 
         On approchait de Moscou ; déjà on apercevait la nappe de la Moscowa ; grossie parla fonte desneiges et les eaux de ses affluents. Des cultures annonçaient des groupements humains ; des villages se plantaient à la pente des collines, serpentées d’un ruban de route. Encore quelques heures, et Raphaële débarquerait dans la ville où son sort devait se décider. Le cœur commençait à lui battre. 
         Enfin ! on y était. La ligne ferrée, après avoir traversé un des nombreux faubourgs qui forment avec la ville une circonférence de plus de dix lieues, se termine par une gare d’où rayonnent les grandes artères. 
         La voyageuse descendit sur le quai. Aussitôt, un moujick s’approcha et lui remit un mot par lequel on la priait de suivre le porteur, sans s’inquiéter des bagages. Informé de son arrivée par le télégraphe, on avait tout préparé pour la recevoir et pour qu’elle pût se reposer. 
         – Comment sais-tu que ce message est pour moi ? demanda t-elle. 
         – La robe, répliqua laconiquement le moujick. 
         Dehors, une voiture fermée attendait. Elle y prit place, et le petit cheval qui, jusque-là, semblait dormir, s’enleva par un petit trot de souris, brûlant la distance. Longeant les quais, il tournait à angle droit, passant les ponts sous lesquels coulent tumultueusement la Néglinna et la Jaouza, avant de se répandre dans la Moscowa, à ce moment navigable et chargée de bateaux qui gagneront les rives de la mer Caspienne par l’Oka et le Volga. 
         Les rues tortueuses sont en pleine animation à cette heure de la journée, où la chaleur atteint vingt-cinq degrés. L’amphithéâtre formé par les collines du Sud et de l’Est, ruisselle de lumière et d’élégance, multipliant des points de vue d’un charme particulier. 
         On gravit le monticule qui surgit au centre de la cité, et que couronne le Kreml. De là le regard s’étend sur un panorama circulaire, d’un effet saisissant. La civilisation bouillonne de toutes parts, c’est un amoncellement de richesses superbe, un encombrement de palais, d’églises, de monastères, d’un luxe que surpasse le quartier de la Ville-Blanche, le Beloï-Gorod, dont les édifices publics semblent s’enchevêtrer les uns dans les autres, formant une capitale dans la capitale, à la façon du séjour sacré des empereurs de la Chine et des Mikados. 
         C’est devant une habitation de Kitaï-Gorod, à deux pas de la place-Rouge, où s’étale le fameux bazar russe, le Raidki, que la voiture stoppa. Ici, pas même d’hôtel pour la recevoir. Le cocher, laissant son cheval à lui-même, sauta du siège et la conduisit à un logement préparé pour elle. Une servante silencieuse se mit à ses ordres. Mais Raphaële, si fatiguée qu’elle fût, ne songeait pas à prendre du repos. En peu d’instants, elle répara le désordre de sa toilette, et jetant un surtout sombre sur ses épaules, se couvrant le visage d’un voile épais, elle remonta dans la voiture. 
         De la même allure, le cheval traversa une seconde fois la Jaouza, gravit les pentes de la ceinture des montagnes qui entourent la ville, et arriva bientôt à l’un de ces superbes couvents qui en couronnent le faîte. 
         Au-dessus des murs monumentaux, s’élève le dôme oriental de huit églises espacées dans l’enceinte du monastère. L’aspect en est imposant ; mais non à la façon des communautés de l’Occident. Ici, ce n’est pas la crainte vague qui domine et comprime le cœur. C’est plutôt une sensation de bien-être. Il semble que la paix vous inonde, pénètre tout l’être qui se détend. 
         La jeune femme en subit l’influence. Elle éprouva le sentiment d’une profonde sécurité. On eût dit qu’elle s’évadait d’une vallée de larmes, transportée tout à coup dans un refuge quasi-céleste. 
         Il est à croire qu’elle était attendue, car dès qu’elle eut levé le marteau d’une petite porte, un religieux se présenta, la salua d’une bénédiction et lui livra passage. Puis, la devançant, il lui fit suivre les vastes allées d’un jardin magnifique que bordaient des taillis ombreux jusqu’au portail d’une des églises du couvent. 
         Là, il la laissa seule. D’une âme sincère et soulagée, elle entra en prières, répétant sans y comprendre grand’chose, il est vrai, les litanies grecques qu’on lui avait apprises, plus ou moins correctement, en son enfance. Elle ne s’y arrêtait pas, au surplus, donnant à l’ensemble des mots prononcés machinalement, des intentions d’actions de grâce à la divinité, s’engageant en des vœux qui ressemblaient à un marché proposé par la créature au Créateur et cela avec la bonne foi, la conviction d’une orthodoxe pur sang. 
         Près d’une heure, elle resta ainsi, sans lassitude, sans impatience. Il y avait si longtemps qu’elle n’avait fait ses dévotions ! A Paris, elle fréquentait peu la chapelle russe. Il fallait qu’une de ses superstitions lui en fit une obligation de conscience impérieuse ; encore s’y glissait-elle comme en catimini, presque déguisée, s’appliquant à ce que les gens du Comité n’en fussent pas instruits. De préférence, elle fréquentait les églises mondaines, où l’on est remarquée, où les jeunes gens bien pensants, c’est-à-dire qui ont de la religion, vont voir les jolies femmes descendre des degrés du sanctuaire en guignant les mollets. Ça va ensemble. 
         Mais ici, ce n’était pas ça. Ici c’était le vrai Dieu qui trônait là-bas du haut de la croix ; ici c’étaient de vrais prêtres’, le haut état-major de l’orthodoxie et elle retrempait sa foi aux sources pures. 
         Sans qu’elle eût entendu le moindre bruit, elle se sentit toucher à l’épaule. Un diacre lui fit signe de le suivre. Elle obéit. 
         Quelques instants après, elle entrait dans une pièce immense, dans un coin de laquelle un homme couvert d’une chape tombant en plis amples sur la natle où reposait son siège, se tenait immobile. 
         A son aspect la fille de serfs fut saisie d’émotion. Elle était en présence du métropolitain. 
         Elle fit mine de s’agenouiller en se courbant jusqu’à terre. L’évêque lui fit lentement signe d’approcher. Quand elle fut à quelques pas, il se leva et d’un geste que sa haute taille rendait magistral, il la bénit. Puis sur une nouvelle invitation, Raphaële approcha encore. Le métropolitain, la prenant par les bras, l’éleva jusqu’à lui et lui donna sur la bouche, le baiser d’adoption, comme chaque année, à Pétersbourg, le czar régnant embrasse un enfant de son peuple devant la foule assemblée devant le palais impérial. 
         Que fut-il dit entre eux ? On ne sait. Ce qu’il y a de certain c’est que la veuve d’Alexis de Chléha, en quittant le monastère quelques heures après, portait sur son visage une expression indicible de joie triomphante. Absorbée en elle-même elle regagna le logement du Kitaï-Gorod, sans voir les objets défilant sur sa route, crainte de se distraire de son intime bonheur. 
         A quelques jours de là, dans ce même village, où s’étaient passés son enfance et le seul fait de sa vie qui la résumât tout entière, Raphaële passait le seuil de la demeure du pope. Partout ailleurs, c’eût été un événement. Ici on n’y fit pas attention. C’est qu’aussi les habitations, on devrait dire les chenils, semblaient abandonnés. A peine quelques vieillards infirmes ou abrutis. La population valide, attirée par la grande foire annuelle, qui se tient à plus de trente lieues de là, avait déserté. Et, dans le nombre, combien auraient pu reconnaître la jeune femme ? Combien en restait-il de ceux qui eussent pu se souvenir d’elle ? 
         La guerre avait passé sur la contrée. Et quelle guerre ! Une extermination sauvage, ne s’arrêtant devant rien. Le pillage, le viol, l’incendie, la mutilation ; l’horreur à sa suprême expression dévastatrice. Rien ne sert, il faut périr ou se sauver. Et, une fois parti, pourquoi revenir ? Qui ou quoi retrouvera-t-on ? Personne ; rien ! Le fléau a fauché tout ce qui surgissait du sol. 
         Cette fois, le couvent où la fiancée d’Alexis avait été menacée d’être enterrée vive, n’avait pu échapper au désastre. A tour de rôle, les combattants, prenant et reprenant la place, en avaient fait une redoute, incessamment disputée. Qu’étaient devenus les moines ? Beaucoup, massacrés par les assaillants, avaient trouvé la sépulture sous les décombres. Le reste s’était éparpillé. Sans doute, plus tard, l’ordre auquel se rattachaient ces hommes était venu pour rentrer en possession de ce qu’on supposait rester. Mais le découragement les avait pris. En effet, ces restes n’étaient qu’un entassement informe de pierres calcinées, formant çà et là de grossiers bastions où gisaient encore des roues, des affûts détraqués, une pièce d’artillerie enclouée que les ronces recouvraient à demi. Quelques reptiles en dessous ; quelques oiseaux légers et chanteurs en dessus. C’est tout. 
         Plus heureux ou plus solide, le château de Chléha avait résisté en apparence. Du moins, les murs en granit des tours carrées grimpaient encore dans l’espace, promenant leur ombre insolente sur l’herbe d’alentour. Mais à l’intérieur rien non plus, rien que l’écusson de ces nobles bandits, que le feu n’avait pu effacer. 
         L’arrivée de Raphaële parut un fait simple. De temps en temps, d’ailleurs, d’autres berlines traversaient ainsi le pays, et parfois s’arrêtaient quelques heures, laissant souffler les chevaux pour permettre aux voyageurs de déjeuner plus commodément que dans la voiture. Chaque fois, comme celle-ci, le pope venait saluer, et, nécessairement, solliciter la charité des passants pour les pauvres. Les pauvres !… Il n’avait pas à chercher loin pour en découvrir, étant lui-même le plus indigent peut-être. 
         Quoi qu’il en soit, Raphaële, assise en face de lui, l’examinait attentivement pendant qu’il prenait connaissance des papiers qu’elle lui avait présentés. 
         C’était un grand gaillard, ce prêtre, et chose à remarquer, en ces contrées où l’on ne rencontre guère, pour pasteurs, que des êtres abrutis par la misère et l’alcool, objets du mépris universel, celui-ci montrait un visage intelligent. Le ravage de ses traits provenait bien plutôt des privations que de l’intempérance. En dépit du délabrement de ses habits, on sentait qu’il prenait soin de sa personne, et ses manières dénotaient un certain degré d’éducation ; ce qui est très rare. 
         On l’a dit, chargé de famille, il s’épuisait à suffire aux plus impérieux besoins de sa femme et de ses enfants, en cette résidence intime, où il avait été envoyé comme en exil, pour je ne sais quel manquement. 
         A le voir lire en silence, à suivre les mouvements de sa physionomie, on devinait qu’en lui, des espoirs indicibles germaient. Il entrevoyait des destinées meilleures pour les siens. Et l’émotion le saisissait. A quelles conditions ? que fallait-il faire ? qu’attendait-on de lui, de sa complaisance, de sa complicité ? 
         Levant les yeux vers Raphaële, il la contempla un instant, reculant de parler, crainte de trahir le trouble qui l’agitait, épouvanté aussi du prix que l’on mettait peut-être à la réalisation des rêves qu’il formait tout à coup. 
         Puis, brûlant ses vaisseaux, fasciné par la perspective de la délivrance qu’on faisait briller à son imagination. 
         – Parlez, madame, dit-il. Que puis-je pour vous servir ? 
         – Y êtes-vous déterminé, d’abord, mon père ? demanda Raphaële. 
         – Vous m’effrayez ! fit-il. S’agit-il donc d’un crime ? 
         – C’en est peut-être un à vos yeux ; quoiqu’en réalité, ce que je réclame de vous ne soit que la réparation d’une iniquité odieuse. 
         Le pope s’avisa d’examiner celle qui lui parlait ainsi, de sonder sa conscience. 
         Un autre, fort de la communication ou plutôt des ordres du métropolitain, se fût gardé de ces hésitations ; aveuglément, il eût obéi, se retranchant derrière l’expression d’un désir qu’un chétif de sa sorte n’avait pas à contrôler. Qui était donc cette femme assez douée de crédit pour avoir obtenu si haut concours ? En dernière analyse, que voulait-elle ? 
         Nettement, elle le lui exposa. 
         En phrases concises, la serve Raphaële Routza lui conta son histoire, rapportant en détail les incidents de son mariage forcé. Quant à ce qu’elle voulait, elle le dit sans circonlolution : – gratter le nom de William Eckmann, pour substituer celui d’Alexis de Chléha. 
         – Et vous croyez, dit lentement le pope, que cela suffira à assurer le complet triomphe de vos efforts ? 
         Raphaële se méprit sur le sens de la question du prêtre. Elle soupçonna qu’il la soumettait à un marchandage ; qu’il voulait savoir au juste combien lui rapporterait l’action qu’elle attendait de lui. 
         D’un mouvement calculé, elle tira de sa poche un portefeuille, contenant environ quinze mille roubles. Puis, elle déplia un parchemin, grâce auquel le misérable paroissial était promu à un poste supérieur largement rétribué. 
         Les yeux du religieux se fermèrent, comme si ces objets tentateurs l’éblouissaient. 
         – Vous vous trompez sur la portée de ma question, madame, dit-il après un instant. Je ne recule pas à vous satisfaire. Ma responsabilité est à l’abri, par le fait de l’obéissance que je dois aux instructions de mon chef suprême. Je sais bien, qu’en cas de poursuites, il me soustrairait aux recherches. 
         – Dès lors ? 
         – Dès lors, je vous demande de nouveau si vous croyez qu’écrire un nom à la place d’un autre vous donnera gain de cause ? 
         « Pour moi, ajouta-t-il, il me reste des doutes. Si habilement que soit pratiqué le grattage, il sera visible, ne fût-ce qu’en constatant, à la lumière, une diminution de l’épaisseur du feuillet du registre. En tout état de cause, il y a là de quoi fournir matière à de longues contestations. 
         – Cependant, mon père, quel autre moyen ? 
         Le pope se tut et, se levant, la pria d’attendre qu’il allât chercher le registre où l’union de la jeune femme et de l’Allemand était inscrite. 
         Quand il revint, il ouvrit le livre et, feuilletant, trouva bientôt la page. 
         – C’est cela ? fit-il. 
         – Cela même, oui, mon père. 
         – Écoutez, reprit celui-ci. En dehors des ordres que vous me transmettez, ce que vous m’avez conté m’intéresse à vous, madame. Je crois avec vous, qu’en vous faisant « baronne Alexis de Chléha » on réparera une iniquité. Remportez ce portefeuille, gardez ce parchemin, je vous servirai tout de même. En voici la preuve. 
         Ce disant, il tira un couteau de sa poche et se mit en devoir de gratter le nom du faux Alsacien. 
         Raphaële suivait l’opération d’un regard anxieux. Elle trouvait qu’il n’y mettait pas assez de délicatesse. Le grattage apparaissait grossier, visible au point de sauter aux yeux. 
         – Prenez garde ! répétait-elle avec désespoir. 
         Mais le prêtre ne l’écoutait pas. Il poursuivait brutalement sa besogne ; si brutalement qu’il fit un petit trou dans le papier. 
         – Ah ! mon Dieu ! s’écria Satinette, tout est perdu ; arrêtez, mon père !… 
         Le pope se contenta de sourire en haussant les épaules, continuant de gratter, élargissant la déchirure du feuillet, comme si ce fût à dessein. 
         Enfin il acheva. La jeune femme, éperdue, avait renoncé à regarder. A son estimation, tout ce qu’elle avait fait ne servait de rien. Ah ! mon Dieu ! un effondrement ! 
         Eh ! qu’importe, à présent, qu’on écrivît le nom du jeune baron de Chléha à cette place. Le grattage révélait trop qu’il avait été substitué après coup. Les cousins l’auraient belle de le démontrer à la justice, et certes ! il n’était pas besoin d’un expert en écritures pour se convaincre de la tricherie. Par un simple coup d’œil, la preuve en ressortait. 
         Elle le disait d’un ton véhément à ce pope, qui restait impassible, presque souriant. 
         – Vous en êtes certaine ? demanda-t-il. Il vous semble bien sûr que le grattage est incontestable ?… Oui ?… Eh bien ! tant mieux !… 
         – Tant mieux ? répéta Raphaële, hors d’elle, vous vous jouez donc de moi ? 
         Le prêtre la regarda d’un air de supériorité attendrie. 
         – Enfant ! dit-il. 
         Et, trempant une plume dans l’encrier, 
         – Attendez, ajouta le pope. 
         D’une main ferme il écrivit un nom, qui fit jeter un cri d’indignation à Raphaële. 
         – Misérable ! s’écria-t-elle. Vous êtes donc vendu à mes ennemis ? 
         – Pourquoi, madame ? 
         – – Mais vous avez récrit : « William Eckmann !… » 
         – En effet, répliqua le prêtre à voix basse. 
         Puis lui saisissant la main, et la forçant à contempler le registre, 
         – Le grattage est incontestable, n’est-ce pas ? En ce cas, quel est le nom qu’on a gratté ? 
         – Hein ? fit la jeune femme, comprenant enfin sa pensée. 
         – Plaidez maintenant ! dit le pope triomphant !… 
      
      
         IX EN VACANCES PARLEMENTAIRES 
         « A S.E. Monsieur Th. La Phryte, 
         « Ministre des Affaires Étrangères, 
         « Président du Conseil des Ministres, 
         « CHATEAU-DES-PINS, 
         « Par Mornessan-lès-Condé, 
         « FRANCE. 
         « Monsieur le Ministre, 
         « J’ai l’honneur de transmettre à votre Excellence le libellé du jugement rendu, en dernier ressort, par le tribunal, dans l’affaire des héritiers de Chléba contre Mme la baronne, veuve Alexis. 
         « Considérant que le registre paroissial du village de Chléha, a été visiblement et grossièrement dénaturé par une main criminelle ; 
         « Qu’au nom du baron Alexis de Chléha primitivement inscrit, on a, dans un intérêt facile à découvrir, et qui va ostensiblement à dépouiller sa veuve de sa qualité d’épouse légitime d’Alexis ; à dépouiller, de même, l’enfant né de cette union, de l’héritage paternel, pour substituer le nom de William Eckmann, sujet prussien ; « Que ce faux en écritures publiques, etc., etc. On devine la conclusion. 
         C’en était fait. Satinette avait gain de cause aussi complètement que possible. Maintenant, le procès intenté en France, soi-disant par le faux Alsacien, pouvait être plaidé. Devant le jugement du tribunal suprême russe, toute hésitation devenait impossible. 
         Enfin ! Raphaële pouvait donc respirer. Elle triomphait. Elle pouvait répudier toute précaution, toute crainte. Comme elle se l’était juré, son fils ne serait pas un bâtard !… 
         Quand Théo eut terminé la lecture de ce document, il se rendit directement à l’appartement qu’occupait la jeune femme dans le château, sans s’arrêter à l’heure matinale. 
         Il frappa et l’Éminence noire ouvrit. 
         – Madame est encore au lit, dit celle-ci qui s’était réduite au rôle de femme de chambre pour accompagner son amie, afin de continuer à lui servir de garde du corps, vigilant et attentif. 
         – Ça ne fait rien, répondit le ministre. J’ai le jugement. 
         Pélagie en devint verte comme un bronze antique. C’était sa façon de pâlir. Elle, si calme à l’habitude, ne put réprimer un élan de joie, et, saisissant la main de La Phryte, elle la porta à ses lèvres, en l’entraînant à côté, dans la chambre de Satinette. 
         – Victoire ! s’écria l’Éminence, en s’asseyant au bord des couvertures. Lis, lis, ma belle ; te voilà rendue à toi-même. Que je suis heureuse ! 
         Et pendant qu’elle lisait avidement, lui, l’enserrant dans ses bras, le menton posé snr son épaule nue, la joue collée à sa joue satinée, aspirant les tiédeurs parfumées qui s’exhalaient des batistes froissées dans le sommeil, il suivait les lignes du manuscrit en même temps qu’elle, accentuant chaque alinéa important d’un baiser, sans que la présence de « Fleur de charbon » tempérât ses effusions. 
         Comme il sortait de chez elle, tête nue, il se croisa dans le corridor avec son beau-père. Celui-ci ne marqua pas de surprise. Arrivé depuis l’avant-veille dans la nuit, il ne connaissait pas encore les dispositions intérieures. Il ignorait où l’on avait casé les nombreux hôtes de son gendre, et il était loin de soupçonner que la porte, dont il venait de le voir sortir à pareille heure, donnât accès chez la baronne. 
         Oui, nombreux, les invités de Théo, et quelle illustre compagnie ! En plus de trois collègues du cabinet, de députés, de sénateurs, de préfets, de généraux, d’académiciens, d’artistes, littérateurs, etc., tous plus en vue les uns que les autres, deux ambassadeurs de grande puissance, et un cardinal-archevêque. 
         Qu’il fallait de place, pour héberger ce monde-là ! Elle ne manquait pas, par bonheur. On eût dit un domaine national. Si nombreux qu’on fût, on se sentait les coudées franches. Mais quelle tablée, aux repas ! Quelle cohue dans le salon. Et pourtant, dans le parc, on pouvait se promener des heures sans se rencontrer, s’isoler si bon semblait. Une résidence princière. Un peuple de domestiques des deux sexes, et des chevaux pour tout le monde. 
         Il faut dire qu’il n’en allait pas toujours ainsi. Mais on était au moment des grandes chasses et Monsieur le président du Conseil avait convié de hauts personnages à faire l’ouverture dans la forêt de Mornessan. 
         Fêtes épiques, où rien ne manquait : comédies de salon, charades, bals, courses d’amateurs, retraites aux flambeaux, feux d’artifice et réjouissances vénitiennes sur la rivière, qui traversait la propriété en trois endroits, le tout agrémenté de concerts aquatiques ; des délices ! On se fût cru aux réceptions impériales de Compiègne ou de Fontainebleau. On se divertissait à en être échiné, on flirtait comme en une cour d’amour, à ciel ouvart, et tout se galvaudait, comme chez un roi. 
         Profusions sur profusions ; l’argent jeté à la volée ; l’argent et l’or, où parfois se glissaient quelques pièces étrangères, frappées à l’effigie de Sa Majesté moricaude, le sultan du Maroc. 
         La belle vie ! dira-t-on. Eh bien !… pas tant que ça ! Non ! « Non », pour Luce surtout. Trop de vacarme, de trompettages, d’aboiements des meutes, de pétards, de hennissements des chevaux. Trop de monde et de confusion à la salle à manger et au salon. On ne s’entendait pas ; amalgame de discussions tenaces et de rires éclatants qui la faliguaient, cette fille d’artisans parvenus, pour qui le foyer tranquille, ce rêve bourgeois, restait à l’état d’idéal inaccessible. Et puis, tout ce remue-ménage excitait les nerfs de sa fille. Toujours bien délicate, Andrée ! Aussi, sa mère s’était-elle infligé le sacrifice de l’installer loin du château dans une partie éloignée du parc où se trouvait un pavillon autrefois attribué à l’intendant des prédécesseurs des Pins. 
         La petite était là, comme « un enfant de France ». Elle avait sa maison où Luce passait tout le temps qu’elle n’était pas contrainte de consacrer aux hôtes de son mari. 
         Étrange chose ! A Théo non plus, ce train ne plaisait qu’à demi. Les premiers jours, oui, il y avait été sensible. A comparer cette existence avec celle qu’il menait encore la veille du jour où, costumé en moujick, il avait rencontré Raphaële, oui, encore une fois, il s’en était délecté dans sa vanité. Dame ! il y avait de quoi. Se voir l’amphitryon d’une telle assemblée de gens sur le passage de qui les peuples forment une haie de becs ouverts, d’yeux écarquillés, manifestant le plus sincère respect admiratif, et se revoir seul en pantalon fatigué, les pieds dans des savates, assis au coin d’un feu pleurard de bûches montées au cent par le « fouchtra » du coin, dans ce logement de garçon, où par économie il desséchait deux œufs à la coque, à force d’y tremper des mouillettes, ça fait quelque chose ; ça excuse un mouvement d’orgueil. 
         Mais la sensation s’use vite. On ne peut pas, tous les matins, se contempler à la glace et se répéter : 
         « – Allons, je suis un cadet, tout de mêmee » 
         Ce serait ridicule. Tout au plus y retombe-t-on de temps à autre, quand on songe au déplaisir des concurrents, à la rage des envieux. Alors, on se frotte les mains, les lèvres se plissent d’un mauvais sourire, et l’on jette une injure mentale au « tas de sales canailles » qui clabaudent dans les bas-fonds. 
         Théo n’en était plus à ce point ; le dégoût se faisait général, universel ; lui-même cessait peu à peu de s’intéresser. Il avait « décroché la timballe » et, maintenant qu’il l’avait en poche, ce lui semblait misère. En un mot, comme en cent, il était soûl du pouvoir. 
         – « Alors, v’là tout ? se disait-il. C’est ça le triomphe ; c’est ça la puissance ?… Belle foutaise, ma foi !… » 
         C’est qu’en dépit de l’apparence, du titre, des honneurs prodigués, il fallait bien voir qu’il n’était pas le maître. Quel travail, quels efforts, quelles diplomaties à dépenser sans relâche, pour faire prévaloir sa volonté. Que de fils à la patte ! 
         Et, voilà ce qui le démoralisait, c’était que l’obstacle ne venait pas des adversaires, mais des amis au contraire, des partisans, de la queue qu’il traînait après lui. Toute une tribu de parasites, d’as soiffés, de pleure-pain avides de passe-droits, de faveurs, d’impunité, de privilèges, pour qui les principes sont pure gnognote, de la graine de niais ; des bêtises, quoi ! L’intégrité ? Vous voulez rire ! A moins de se diminuer, un homme à la hauteur de sa position ne parle pas de ça à ses camarades, voyons 1 
         Des camarades, c’est bien cela ; des amis qui ne soutiennent leur sujet, qu’avec l’espoir d’en devenir les complices. 
         Bizarre, en somme ! Ce garçon qui, sincèrement, voulait profiter de son autorité pour réaliser des réformes, accomplir des progrès, ne pouvait proposer la moindre mesure sans provoquer des résistances imperturbables, et, pour le répéter, non pas chez ses adversaires, mais parmi les siens, ses coreligionnaires, les gens qu’il avait placés, pourvus, mis en passe de coopérer à son œuvre. Jusque dans son intime entourage, on lui opposait une inertie systématique et déterminée. Tout son personnel, en lutte contre ses idées, ses tendances, ses intentions ! Préfets, chefs de division, collègues, journaux inspirés et subventionnés par lui, obéissaient à une consigne occulte, à une discipline mystérieuse, pour empêcher que ses décisions portassent leur effet. Des ennemis ? Pas du tout ! Pleins d’égards, d’enthousiasme, vantant son génie, ses talents, son coup d’œil d’aigle ; mais s’arrangeant de telle sorte qu’aucune de ses mesures ne donnât le résultat poursuivi. Une armée qui, au lieu de le suivre, l’empêchait d’avancer, en le tirant par les basques de son frac, le circonvenant, le travaillant, lui mettant des bâtons dans les roues. 
         A certaines heures, y voyant clair, il avait envie de tout bousculer, de casser tous ces gaillards-là aux gages, et, secouant cette vermine, de crier au pays : 
         – Si vous n’avez pas peur, nous allons balayer toutes les vieilles ordures de la tradition, et mettre Les pieds dans le plat, comme de grands garçons que nous sommes. 
         Mais c’était des foucades, et bientôt la lassitude l’arrêtait ; il se faisait sceptique, et concluait, en s’enfonçant dans son fauteuil, croisant ses jambes allongées, et en se disant : 
         – Après tout, qu’est-ce que ça me fait ! Je m’en moque. La crasse routinière qui les ronge leur plaît. Qu’ils s’arrangent, ces imbéciles ! Il y faudrait un coup d’État honnête, et ces ânes n’y croiraient pas. 
         Cependant, il souffrait dans sa conscience de loute cette duplicité. Cela pourra surprendre de la part d’un gaillard qui s’était laissé marier par sa maîtresse, qui maintenait celle-ci sous le toit conjugal, qui n’avait pas le temps d’être père, dont les poches regorgeaient d’un argent assez sale. Allez ! l’inconséquence est plus fréquente et naturelle qu’on ne pense. Aucun caractère n’est de toute pièce ; je l’ai déjà dit : la canaillerie, elle aussi, a ses défaillances. Lacenaire était un fils excellent pour sa mère. Les forçats se révoltèrent contre ceux qui livraient Toulon aux Anglais. La Phryte, privé de sens moral dans le domaine de la vie privée, avait de la probité politique. On n’est pas parfait ! Il n’y a que les anges et encore, l’histoire de Satan, précipité du Ciel, avec quelques camarades, donne à croire qu’il y a à en rabattre. Il est vrai que ça n’est jamais arrivé. 
         D’ailleurs, il importe peu et, en fidèle conteur, je me borne à vous dire : – « Théo était ainsi. » Croyez-en ce que vous voudrez. 
         En tous cas, soit influence irrésistible, fatale de l’atmosphère gouvernementale, éblouissement vertigineux du pouvoir peut-être – de bons esprits l’admettent – le premier ministre inclinait à l’autoritarisme. Le mépris de ses créatures l’y poussait. Comme leur radotage l’assommait, lui sonnait creux à l’entendement ! Les crétins, les buses, à son sentiment. Il lui prenait envie de les jouer sous la jambe, de triturer des alliances secrètes avec la droite, de passer un peu de rhubarbe à la réaction pour en obtenir le séné, et ainsi, de mettre à exécution quelques articles de son programme sans le concours de sa majorité qui l’embêtait, à la fin, à lui tenir la dragée haute, à l’accabler de sollicitations intéressées, à faire sonner sa prétendue indispensabilité, et à lui vendre sa soumission. 
         Le bon tour à jouer à toutes ces « vieilles barbes », comme à ces jeunes cadets qui s’enflaient pour paraître farouches. Leur nez, après !… Long de ça. Un truc capable de les remettre au pas et d’étouffer leurs criailleries. 
         Après y avoir pensé avec soin, il s’était décidé à tâter le terrain. C’est pourquoi, profitant des vacances parlementaires, il avait imaginé ces fêtes, auxquelles se rendaient, sur son invitation, des personnalités de toutes les nuances, le cardinal-archevêque y compris. 
         Certes ! l’on s’amusait, on se dissipait, on faisait tapage ; mais pendant que les jeunes gens galantinaient dans les coins retirés, les hommes considérables conféraient, utilement, à mi-voix, comme les premiers, dans l’embrasure des fenêtres, dans le parc, en fumant un cigare, partout où l’on peut s’aboucher, sous un prétexte plausible, qui n’éveille pas l’attention. 
         Ça marchait-il ; ça clochait-il ? Je l’ignore. Ce que je sais, c’est qu’à mener ces intrigues, Théo se donnait un tintoin de démon, dont seule Raphaële avait le pouvoir de le distraire et de le reposer. Il en avait besoin. Dame, aussi ! songez aux occupations multiples de cet homme ! 
         Ce n’est pas tout, pour un ministre, de comploter des alliances en vue d’un coup de théâtre à produire au bon moment. Il y a la besogne courante. Il est en villégiature, c’est parfait. Mais, par le fil télégraphique qui relie son château au siège du gouvernement, dépêches sur dépêches arrivent, de Paris, de province, des capitales étrangères. Ce sont des courriers de cabinet qui débarquent avec des dossiers. Ce sont les secrétaires qui ont à lire le rapport des affaires à l’étude, des députations à recevoir, des pétitions à parcourir, des secours à accorder, et des signatures !… des ribambelles de signatures à apposer sur lettres, dépêches, décrets ; le tremblement, mes bons amis. Dieu vous en préserve ! C’est bien le moins qu’on se dérobe une heure pour se retremper près d’une femme aimée dont la tendresse déride le front de son ami, chargé de préoccupations et de soucis. 
         Théo ne s’en faisait pas faute, et, à mesure, se relâchait, sans s’en apercevoir, des précautions strictement observées durant les premiers jours. Il ne supposait pas qu’on s’en aperçût. 
         Là-dessus, sa perspicacité était absolument en défaut. Un coup d’œil d’aigle, c’est certain, en politique ; mais quant à ces vétilles, aveugle, ni plus ni moins. 
         Un tort. Luce avait de très grands yeux. A Paris, au ministère, cela était sans inconvénient. Ne participant à l’existence de son mari que pour les réceptions officielles, où la tenue est de rigueur, elle n’avait jamais eu occasion de tendre son attention. C’était « un simple », du reste ; une de ces natures droites et hautes d’âme, qui, regardant en face, n’aperçoivent pas ce qui rampe et grouille à terre, Tout lui avait échappé. Et d’autant plus qu’en dépit de l’éclat des fêtes, son enfant l’absorbait en entier. 
         Mais ici, aux Pins, autre affaire. On vivait en commun, on se quittait pour se retrouver fortuitement à chaque instant. Des détails la mirent en éveil. Toutefois elle réagit. Elle répugnait aux vilenies. Quoi ! supposer que cette femme, une amie. et sous ses yeux, chez elle ?… Allons !… Elle se défendait d’accueillir le soupçon ; elle s’en voulait, se reprochait d’avoir à le repousser. Y songez-vous ! Mme de Chléha ?… Raphaële ?… Son amie, encore unefois ? Non. Elle se débattait contre l’inquiétude ; elle se révoltait contre la persistance de la mauvaise pensée. Ce serait trop mal, convenez-en ; donc, ce n’était pas vrai : impossible ! 
         Malgré tout, une préoccupation latente la poursuivait, teintant son humeur de mélancolie. Mais si, en femme qu’elle était, la tentation de s’édifier, de suivre une sorte d’enquête lui venait, elle se fâchait contre elle-même, en appelait à sa fierté. Elle, Luce, descendre à épier ? Jamais ! Que le doute lui déchirât le cœur, tant pis. Elle ne voulait pas risquer de s’avilir en suspectant des innocents. Ils devaient l’être ! 
         L’arrivée de son père, au surplus, la détourna de ce courant d’idées. Très heureuse de le voir et en même temps intriguée. A quel propos, cette visite à un pareil moment ? Pas mondain, Léonard. Plutôt amateur du calme intérieur et de la paisibilité familiale. Ne savait-il donc pas que les Pins étaient encombrés, et tout sens dessus dessous, avec tout plein de personnages dont la qualité intimidait unpeu le verrier ? Ne lisait-il pas les journaux ? 
         – Si fait, ma fille, lui avait-il répondu. Mais il y a longtemps que je ne t’avais embrassée ; ça me manquait. Puis je voulais voir quels progrès fait la santé d’Andrée. Enfin, je voulais causer avec toi. 
         « Mais ce n’est pas pressé, mignonne, et si je ne gêne pas, nous verrons à cela quelque jour qu’il pleuvra. Ne t’inquiète pas. » 
         Ce jour-là on chassait en forêt ; les équipages, prêts en temps utile, devaient emmener la compagnie pour une campagne amusante. Il s’agissait d’un sanglier. Ces diables de bêtes-là ont le jarret solide, et il y en a qui ont l’originalité de filer droit devant eux, jusqu’à ce que épuisés, ils tombent parfois dans le département voisin. Rude affaire ! On sait bien quand on part ; mais qui peut présumer l’heure du retour ? 
         A tout hasard, des voitures pleines de vivres suivraient, et s’il fallait dîner à la belle étoile, eh bien ! on mettrait le couvert sur l’herbe, au centre de quelque éclaircie sous futaie. Et si la nuit venait, on trinquerait à la lueur des torches. C’est drôle ! Ça n’arrive pas tous les jours. Pourvu qu’en rentrant on trouvât un souper copieux, c’est tout ce qu’il fallait. En route. 
         Luce déclina sa part de ce plaisir. Elle assisterait au départ, présiderait au lancé ; mais il fallait lui permettre de rentrer au château, tant pour s’occuper de sa fille, que pour surveiller les apprêts du souper, n’est-ce pas ? 
         Chose entendue. 
         Il en fut ainsi. Quand la bête délogée par les piqueurs entreprit de distancer les chiens, et que la cavalcade s’élança à sa suite, entraînant les équipages, Luce descendant de cheval, vint au coupé qui l’attendait pour la ramener à ses devoirs de mère et de maîtresse de maison. Léonard la suivit. 
         – Tu ne vas pas avec eux, père ? 
         – Ce tintamarre m’ahurit ; je suis un peu rouillé comme écuyer, et d’ailleurs, c’est toi que je suis venu voir. 
         Il monta avec elle dans la voiture et la conversation s’engagea. 
         Le bonhomme n’aborda pas de front le sujet qui lui tenait au cœur. On eût dit qu’il n’osât, par crainte d’en savoir plus qu’il ne voulait. Lui aussi avait de grands yeux. 
         C’est pourtant de Théo qu’il parla ; mais d’abord de l’homme politique seulement. Avec nombre d’autres, Il trouvait que le chef du cabinet louvoyait d’une étrange manière. Comment cet homme si net, quand il n’étaitque député, si hardi à arracher les masques, si téméraire quand il s’agissait d’appeler les choses par leur nom, devenait-il si mesuré maintenant ? Ses phrases, bourrées de circonlocutions, de précautions, de sous-entendus déférents, devenaient vagues, mettaient en défiance. 
         Et puis, pourquoi ces mesures ? Le choix de ses collaborateurs jurait avec ses déclarations, semblait en contradiction avec le drapeau qu’il avait arboré au début. 
         Il se discréditait dans l’opinion des gens sincères, et il ferait bien d’y prendre garde. On l’accusait d’admettre trop de tempérament, de consentir de fâcheuses et immorales alliances, de faire litière de sa dignité, par unique préoccupation de garder son portefeuille. 
         Qu’en était-il au fond ? Luce le savait-elle ? 
         Non, Elle ne le suivait pas sur ce terrain ; sa vie politique lui échappait entièrement. 
         – Il ne te parle pas de ses projets ; il ne fait pas que tu t’associes de cœur à ses efforts, à la conquête de ses objectifs ? 
         – Non. Il ne me croit peut-être pas capable de le comprendre. Et puis, où en trouverait-il le temps ? Je l’entrevois à peine. Toujours en conférence chez lui ; toujours en conférence dehors. Rares sont les jours où je le rencontre au dîner. Mais aucune intimité possible ; il a du monde, et ce n’est pas avec moi qu’il cause. 
         – Mais, ma pauvre enfant, je me demande si tu es bien heureuse ainsi. 
         – J’eusse rêvé autre chose, c’est certaine père, et tu le croiras aisément, toi qui me connais si bien. Mais le poste qu’il occupe veut cela, et « la femme doit suivre la condition de son mari ». La loi le veut, le bon sens l’exige, et je ne me plains pas. 
         Léonard, si bien qu’il connût sa fille, pensa que peut-être les grands honneurs qui lui étaient accordés équivalaient, au sentiment de Luce, à une compensation suffisante. 
         – Moi ? s’écria-t-elle avec une nuance d’amertume, moi, père, tu me crois sensible à ces hommages officiels ? Ah ! Dieu ! j’aurais donc bien changé ! 
         « Rien n’est plus contraire à mes aspirations, en vérité ! Que me font les politesses de ces hauts personnages que je ne connais pas, qui passent et se succèdent comme dans une lanterne magique. Quel commerce plus banal, plus dénué d’intérêt, dis-moi, père ? 
         « Et quelle fatigue maussade que la perpétuelle représentation ! Sous les armes, toujours, en continuelles fêtes comme en ce moment. Une sujétion pénible plutôt. 
         « Depuis que je suis condamnée à cette vie, tu ne saurais croire combien je plains ces personnes royales, que j’admirais jadis, avec une naïve envie. Les malheureuses reines ; les infortunées princesses, qui, jusque dans leur intimité, dans leurs affections, se doivent soumettre avant tout à la raison d’État et à l’étiquette ! 
         « Ce n’est rien encore que de trôner sur une cohue d’indifférents, dignitaires aujourd’hui, destitués demain ; mais l’obligation d’accueillir des êtres antipathiques, qu’on hait ou qu’on méprise, ah ! le terrible revers de médaille. 
         « Songe, père, qu’à certains jours, je suis contrainte d’avoir à ma droite, dans un dîner du ministère, un de ces Allemands, de ces Prussiens, qui ont couronné leur maître de lauriers facilement cueillis sur le sol d’un pays sans défense ; qui se sont couverts de gloire par des exploits de grand chemin, s’emplissant les poches, se gorgeant de victuailles, et qui ont fusillé des femmes ! 
         « Ah ! père, si tu savais ce que je ressens, dans mon âme indignée, meurtrie, quand il faut que je me laisse saluerpar un de ces esclaves chamarrés, qu’un froncement de sourcil de Bismarck peut envoyer pourrir dans une citadelle. Il le faut, dis-je, et en effet ; la raison d’État encore. Il faut étouffer la protestation, retenir l’injure que du premier mouvement, on va leur jeter au visage ; il faut sourire, endurer des compliments, soutenir la conversation avec ces hommes, qu’on voudrait chasser de chez soi. 
         « Ça. Ah ! ça, c’est le plus dur ! 
         « Mais encore une fois, la position le veut, etje m’incline. 
         « Ne crois donc pas, mon père, que je sois devenue glorieuse et vaine. Je subis les devoirs de la condition de mon mari ; voilà tout. 
         « Tu me demandais tout à l’heure, s’il ne s’ouvre pas à moi de ses projets. Non, t’ai-je dit. Cependant – En raison de quoi ? Je l’ignore, – il lui arrive parfois, ou plutôt, il lui arrivait, au début de son entrée aux affaires, de m’envoyer un billet pour me dire de faire dresser la table, dans mon appartement particulier, au coin du feu de ma chambre, si je voulais, pour dîner, tous deux, tout seuls et de bonne heure. 
         « C’était comme une fête, pour lui, disait-il, de se débarrasser, durant quelques heures, de la livrée officielle qui lui brûlait les chairs. 
         « Ces jours-là, il s’abandonnait amicalement. Sans me mettre au courant de sa politique, il m’avouait ses lassitudes, ses écœurements, ses tristesses. Il me proposait de tout planter là, de nous sauver dans un coin, après un voyage, qui, en lui faisant voir des choses nouvelles, le retrempât, le rendît à moi et à lui-même. Et puis. 
         – Et puis ? demanda Léonard. 
         – Que veux-tu ! le courant le reprenait le lendemain, il subissait les influences. 
         – Voilà ! fit le verrier, voilà ce qui m’inquiète pour toi, Luce ; ce sont les influences étrangères ; quand il me semble que la tienne devrait les dominer toutes. Es-tu sûre d’avoir assez fait, d’avoir tout fait, pour qu’elle prime les autres ? La jeune femme garda un moment le silence. 
         – Père, dit-elle à la fin, je ne suis pas lafemme qui pouvait avoir de l’influence sur l’esprit de Théodose. 
         – Et qui est la femme qui peut en exercer ? 
         La question si brusquement posée troubla Luce. Tous les soupçons qu’elle s’appliquait à dompter firent irruption. 
         – En est-il donc une ? fit-elle vivement. 
         – Le crains-tu ? Je te le demande. 
         Mais l’épouse du ministre s’était ressaisie aussitôt. Elle savait le caractère de son père. Il lui était facile de prévoir quelles résolutions lui suggérerait la certitude de l’humiliation et de la douleur de son enfant. Elle eut peur. Et puis, sur quoi reposait son inquiétude, à elle. Rien qu’une intuition pénible. Ce n’était pas suffisant. 
         – Je ne le crois pas, mon père, répliqua-t-elle avec calme. Non ; ce sont des influences multiples qu’il faut admettre ; c’est… tiens, je te dirai toute ma pensée, c’est que la tâche est trop lourde, trop vaste, pour Théo, et que, d’instinct, il sent son insuffisance. 
         « Va ! il n o est pas le seul. Tant qu’il ne s’est agi que d’apprécier de loin des questions d’ensemble, de relever les erreurs des gouvernements, ça été facile. Mais, les guides en mains, on a vu ce qui échappe à la galerie, les obstacles de détail, les ornières menaçantes. On était, dans la salle, simple spectateur, regardant la comédie. On est dans les coulisses, à présent. On sait, on voit de près, pourquoi les rouages grincent, pourquoi les acteurs ne défendent pas la pièce. Toutes les difficultés apparaissent crûment, et l’on se désoriente, dans l’impossibilité de vaincre les mauvaises volontés, d’empêcher les maladresses, de ruiner les complots ; dans l’impossibilité, avant tout, de faire table rase. Comment ? Le public est là ; il a payé ; – il attend. A toute force, il faut que ça marche ce soir ! Bien ou mal, tant pis pour les fautes de mémoire, les entrées manquées, les accidents de scène ; il faut aller jusqu’au bout, et sourire. Demain, on verra. 
         « Quand on est à la hauteur de la situation, quand on a conscience d’un savoir éprouvé, d’une conviction forte et mûrie, on utilise l’entr’acte à redresser la manœuvre, à faire prévaloir sa volonté. Mais quand on reste encore surpris de la fortune qui vous tombe du ciel, quand on se défie de ses moyens ; quand enfin, homme d’opposition, on s’improvise homme d’État, grâce à un coup de hasard, on se désoriente et l’on ouvre les oreilles à tous les avis. 
         « Voilà l’histoire de mon mari. Il ne faut pas en chercher plus long, père. » 
         Comme elle concluait ainsi, le coupé s’arrêtait au pavillon où Andrée avait été reléguée momentanément. Le père et la fille montèrent près d’elle avec qui l’on allait déjeuner. 
         L’enfant n’allait pas tout à fait bien ce matin-là. Elle mangeait du bout des dents. Le tour bleui de ses yeux aggravait la pâleur transparente de son petit visage ; son sourire avait des mélancolies silencieuses et absorbées. 
         Tout le temps du repas, elle se tint à peu près cependant. Puis on l’emmena au soleil où Luce resta seule avec son père ; vaincue par l’appréhension latente qu’elle oubliait de cacher et dont Léonard sondait avidement la profondeur. 
         Lentement, il s’approcha de la jeune mère, l’entoura de ses bras et l’attirant sur sa poitrine : 
         – Toi, dit-il, tu as de la peine, toi, tu souffres et tu me le caches. Tu ne m’aimes donc plus ? 
         C’était trop ! La pauvre fille se laissa aller et suffoquant en sanglots, sous les baisers de son père, attendrie, égarée : 
         – Oui, père, s’écria-t-elle, oui, père, tu as raison, j’ai de la peine ; oui, je souffre, je n’en peuxplus ! 
         Léonard n’eut qu’un mot : 
         – Allons-nous-en ! dit-il. 
         Puis s’agenouillant devant elle : 
         – Je ne te demande plus rien, ajouta-t-il, je n’ai besoin de rien savoir. Tu pleures, c’est assez. Viens, llllette, viens reprendre ta place chez toi, au milieu de ceux qui t’aiment et pour qui ton sourire équivaut aux rayons du soleil. Partons. J’abandonne tout le reste : on pensera, on dira ce qu’on voudra. Nous sommes au-dessus des appréciations des autres. Que nous importe l’opinion. Je dirai : 
         – « Elle n’était pas assez heureuse, je l’ai reprise. » 
         « Cela, dans la bouche de Léonard Burnet, suffira à tous. 
         « Ah ! mon enfant, mon unique bien, ma seule raison d’être ! Tu as cru me donner le change, tu l’as voulu par vaillance et par générosité affectueuse envers ton père. Sois bénie, je t’adore, c’est fini, allons-nous-en ! 
         Elle y penchait. Ce lui semblait le mieux. Ce lui semblait si simple aussi : 
         « Nous nous sommes trompés l’un sur l’autre ; la déception est égale des deux parts ; l’entente ne s’estpas faite ; la cohésion ne s’est pas produite, quittons-nous avant la désaffection complète, gardons un peu de regret, qui souffrira que nous nous abordions sans haine, sans que le ressentiment nous anime réciproquement. 
         « C’est possible encore. Les heurts inévitables, les déchirements cruels ont été évités jusqu’ici, n’aggravons pas le dissentiment par desluttes, des éclats, des reproches qui nous empêcheraient de nous garder de l’amitié. » 
         « Suivons chacun notre chemin, et si le malheur vient, que nous puissions nous assister par estime, intérêt et bon souvenir. » 
         Cependant partir ainsi, sur l’heure, sans une explication, sans un mot ; s’enfuir enfin, était-ce possible ? Et en un pareil moment ? Alors que Théo, si en vue, si entouré de gens qui, en dépit des dehors, n’étaient pas tous des amis, au contraire ? 
         C’eût été donner prétexte à des commentaires fâcheux, provoquer un scandale. C’eût été indigne d’elle, injuste pour lui. Il ne méritait pas que sa femme le mît en mauvaise attitude, lui causât du discrédit, créât des entraves à sa fortune. 
         Elle le dit à son père. Il eut peine à se rendre ; mais elle insista. 
         – Je tiens, dit-elle, à ce que la séparation s’opère d’un commun accord, après une explication cordiale. Je veux qu’il marque lui-même l’heure de ma retraite, en lui laissant le temps de préparer l’opinion, s’il le juge utile pour lui. 
         Comme elle en était là, on ramena Andrée. 
         – Le vent s’élève, dit la gouvernante. Je viens prendre des vêtements plus chauds. 
         – Vous avez raison, dit Luce, allez. 
         Puis de nouveau en tête-à-tête avec Léonard : 
         – Vois-tu, père, ajouta-t-elle, il faut penser à elle aussi. Ai-je le droit de la priver d’une sollicitude paternelle qui se développera sans doute, si lui et moi nous restons en bons termes, tandis que l’enfant risquerait de pâtir si je n’avais la sagesse d’éviter à tous prix des froissements douloureux. Tu m’as appris le sacrifice, permets-moi d’appliquer tes leçons. 
         Burnet garda le silence et, la petite reparaissant, il lui prit une main tandis que Luce prenait l’autre et l’on alla se promener dans les allées, dont les grands arbres faisaient obstacle à la brise. 
         Au lointain on entendait, par échappées, le son des trompes indiquant les péripéties de la chasse. Entre temps, le grand silence s’animait du bruissement des feuilles agitées à la cime des chênes et des insectes bourdonnant ; bruissement que le sifflement du rossignol ou de la fauvette dominait pour un instant. On allait en suivant des pensées graves. 
         Un des huissiers amenés au château, pour le service du ministère, rejoignit bientôt la femme de Son Excellence. Une dépêche importante venait d’arriver. Le secrétaire resté de faction au cabinet de Théo, jugeait pressant d’aller la mettre sous les yeux du ministre où qu’il fût. Il faisait demander un surplus d’indications sur le pays qu’il ne connaissait pas. On les lui fournit. Un palefrenier, en raison des ordres reçus, amena un cheval sellé à l’huissier, qui, se transformant en estafette, partit au grand trot. 
         Vers sept heures, Luce, seule, dans un des petits salons du château, le front appuyé contre la vitre d’une fenêtre, plongeait le regard dans la profondeur d’une allée qui s’ouvrait de biais dans le parc. Elle résumait ce qui s’était dit entre elle et son père, pesait toutes considérations, se confirmant à mesure dans la volonté de tout faire pour parvenir à une séparation amiable ; la seule qui conservât l’espoir de se rapprocher plus tard, quand on serait vieux et, en tous cas, de montrer qu’on s’honorait, lorsque les grands événements futurs, le mariage d’Andrée, par exemple, nécessiteraient qu’on parût ensemble en public. 
         Le vent était tombé. Déjà le jour déclinait. On était en septembre. Les reflets rouges du soleil couchant allongeaient les grandes traînées d’ombre, fonçant le vert presque noir du gazon. A travers les taillis, quelques lueurs éparses filtraient écarlates, crues, à travers les troncs qui semblaient incendiés. 
         La jeune femme contemplait distraitement ce spectacle sévère et grand qui influençait son esprit sans qu’elle en eût conscience. Rien ne remuait. On eût dit un tableau gigantesque, quelque décor d’opéra. 
         Bientôt, vers le milieu de l’allée sous ses yeux, débouchèrent deux cavaliers, ou plus exactement, un cavalier et une amazone. Ils se dirigeaient vers l’habitation, à une allure régulière et pressée. Un peu avant d’entrer dans le large espace qui s’ouvrait circulairement devant la façade du château, ils mirent leur monture au pas. 
         Luce ne pouvait distinguer leurs traits. Elle ne s’y attachait pas, du reste. Des indifférents, ses hôtes. Néanmoins ils s’arrêtèrent, causant très près l’un de l’autre. Puis l’homme étendit le bras et l’amazone se penchant, il lui entoura les épaules et ils échangèrent un long baiser d’amoureux. Les chevaux ne sentant plus le mors avancèrent lentement, sans que ces personnes tendres se séparassent. Peut-être cela les amusait-il de s’embrasser en telle situation. Quoi qu’il en soit, l’éclaircie d’une clairière les mit tout à coup en pleine et vive clarté. 
         Cela ne dura qu’une seconde : un coup delumière électrique lancée des frises d’un théâtre surles personnages fantastiques d’une féerie. Mais dans le mouvement qu’ils firent pour se dégager brusquement, Luce crut reconnaître Théo et Raphaële. 
         Eh quoi !… là, à deux pas d’elle, dans l’ombre de la maison de sa femme et de son enfant, aux yeux des domestiques peut-être ? 
         Allons ! elle se trompait, elle voulait se tromper ! Puissance de l’idée préconçue, de l’inquiétude instinctive ; une hallucination !… 
         Les deux cavaliers approchaient. Déjà des serviteurs attendaient au bas du perron, pour conduire les chevaux aux écuries. 
         Anxieuse, le cœur serré, Luce, qui avait ouvert le battant de la croisée, les englobait d’un regard perçant. 
         Ah ! seigneur ! C’était vrai : Mme de Chléha et La Phryte ensemble ; Mme de Chlêha et le père d’Andrée se caressant à ciel ouvert, cyniquement, salissant le foyer d’amours dévergondées. L’horreur !… 
         Pas de doute ! Il faisait clair au bas de la maison. Elle les voyait distinctement, elle les entendait se parler. 
         Puis, les domestiques éloignés : 
         – A tantôt, chez toi ? 
         – Tu le veux ? 
         – La chasse ne rentrera pas avant minuit. D’ailleurs, les trompes annonceront suffisamment le retour. 
         – Mais.? 
         – Luce !… Toute àson bonhomme de père. Ils doivent être au pavillon. 
         – Eh bien !… soit. 
         Une poignée de main et ils se séparèrent. 
         Quelques instants après, Théo entrait dans le salon où l’attendait sa femme. 
         – Tiens ! vous êtes là, ma chère ? 
         – J’ai à vous parler, Théodose, répondit Luce, d’une voix qu’aucune apparence d’émotion ne troublait. 
         a – C’est si pressé ? Au fait, il n’importe. Permet-Lez-moi de répondre à ce télégramme qu’on m’a apporté en pleine chasse et qui m’a contraint d’abandonner la poursuite de l’animal. 
         – Je vous suivrai dans votre cabinet, si vous le permettez. 
         – Assurément. 
         La dépêche rédigée, le secrétaire sortit pour en faire l’expédition, La Phryte se tourna vers la jeune femme et souriant avec la courtoisie qui lui était habituelle : 
         – Me voici à vos ordres, Luce. Qu’y a-t-il, voyons ? 
         D’un ton posé, en phrases simples, elle lui répéta tout ce qu’elle avait dit tantôt, mais dans un autre sentiment, à son père. 
         Elle avait débuté ainsi : 
         – Mon ami, il s’en est peu fallu qu’en rentrant on vous apprît que je vous avais quitté. 
         Théo avait eu un soubressaut. Mais elle l’avait interrompu pour lui énumérer les raisons qui l’avaient retenue ; les raisons qui la déterminaient à l’abandonner, ne réclamant rien, du reste, pour rentrer dans sa famille, où elle serait en sécurité. 
         De ce qu’elle venait voir dans le parc, pas un mot. 
         Quand elle eut terminé, Théo lui apparut sous un aspect qu’elle ne lui connaissait pas. 
         – Vous êtes folle, n’est-ce pas ? dit-il d’une voix sèche et nerveuse, 
         Et comme elle allait répliquer : 
         – Assez là-dessus ! s’écria-t-il avec un mouvement d’impatience brutale. Si nous nous sommes trompés, comme vous dites, il est trop tard pour nous en apercevoir. Quand on a fait une sottise, on la paye, et au lieu d’ameuter les imbéciles, on tâche que le monde n’en devine rien. C’est un principe élémentaire de tenue pour les gens comme il faut. Au surplus, ajouta-t-il en haussant les épaules d’une façon hautaine et méprisante, je n’ai qu’une réponse à vous faire : « Je ne veux pas. » Cela vous suffira, je pense. 
         – Non ! fit-elle avec fermeté. 
         A son tour, le ministre éprouva de la surprise. Ce « non » était articulé avec un accent qui transformait la jeune femme. Il s’attendait bien à une scène, scène de pleurs ou de rage féminine, quelque orage nerveux. Mais ce n’était pas cela. Celle qui répliquait par un pareil « non » était un caractère dont la facilité, constante jusque-là, avait été, non pas le fait d’une résignation intimidée, mais d’un vouloir très clair. 
         En réalité, Luce avait exactement la nature de son père. Tendre, douce jusqu’à l’extrémité, ; mais la mesure passée, d’une résistance inébranlable. 
         Théo en eut la révélation subite. 
         – Non, répéta la mère d’Andrée, cela ne peut me suffire, soyez-en bien certain. Toutefois, si je refuse de vous obéir désormais, je puis consentir à prolonger encore mon séjour près de vous, afin de sauver les apparences ; mais cela, à une condition. 
         – A une condition ! répéta La Phryte outré. Voyons cela pourtant, laquelle ? dites. 
         – Vous allez déclarer à Mme la baronne de Chléha que j’exige qu’elle sorte de chez moi à l’instant. 
         « Ah ! ne vous abaissez pas à mentir ! s’écria-t-elle vivement. Tout à l’heure je vous ai vus tous deux ; tout à l’heure je vous ai entendus, et à tous risques, comprenez-moi, Théodose, je ferai que cette créature ne passe pas la nuit sous le toit qui m’abrite. 
         Quelle que fut son émotion, Théo affecta de sourire en goguenardant. 
         – Ah ! bon !… bien, fit-il. Une scène de jalousie ! Je vous supposais de meilleure éducation, ma chère. 
         – On jalouse ceux qu’on aime. Et moi, je ne vous aime plus, 
         – C’est franc, du moins. Mais écoutez, Luce. C’est le premier débat qui s’élève entre nous ; coupons-y court, afin que ce soit le dernier. Vous avez cru voir, vous avez cru entendre, et vous vous êtes monté la tête. Vous vous êtes trompée, ma chère. Tenez-le pour assuré, puisque je vous l’affirme, et si vous prenez le temps de calmer vos nerfs, vous verrez que vous dites des folies. 
         La jeune femme se leva. 
         – Théodose, dit-elle, sans manifester d’émotion, Raphaële est votre maîtresse. Ça m’est égal. Peut-être étiez-vous son amant avant notre mariage ; je ne me soucie point de le savoir. Ce que je sais, ce qui est assuré, parce que moi aussi je vous l’affirme, c’est qu’elle ne salira pas plus longtemps cette demeure et que de façon ou d’autre, elle va partir. 
         « Je vous offre de l’aller trouver. Vous improviserez ensemble un prétexte qui explique son absence ; mais. décidez-la, je le veux ! 
         – Vous le voulez ? hurla Théo hors de lui. Et vous comptez que j’irai lui dire : – « Ma femme a la sottise de vous accuser, allez-vous-en. » Vous croyez cela ? 
         – Je vous en conjure ! 
         – Eh ! vous êtes stupide, à la fin ! répliqua le fils du père de Rény. 
         – Vous refusez ? fit Luce, soit ? 
         Et elle se dirigea vers la porte. 
         Le ministre bondit à elle, lui barrant le passage. 
         – Où allez-vous ? demanda-t-il d’une voix étranglée. 
         – Je vais lui signifier que je ne veux pas d’une fille dans l’air que je respire. 
         D’un mouvement furieux, Théo saisit le bras de la malheureuse et le lui serrant à le meurtrir : 
         – Je vous le défends, cria-t-il, l’œil en feu, la bouche écumante. 
         – Vous êtes un misérable ! répliqua-t-elle froidement en soutenant son regard, et à moins que de m’attacher. 
         – Vous irez ?… 
         – Certes ! 
         La colère égara La Phryte. Il leva la main. 
         – Prenez garde !… fit-il 
         La jeune femme jeta un cri d’épouvante et de douleur. Il lui brisait le poignet. 
         A ce cri, la porte s’ouvrit brusquement. Léonard, livide, s’élança sur son gendre, et d’un seul mouvement, l’étendit à ses pieds. 
         – Père ! s’écria Luce, en se jetant à lui, pour l’arrêter. 
         – Retire-toi, ma fille, dit posément le vieillard. Laisse. Il le faut, ajouta-t-il avec douceur. 
         Il l’embrassa et la conduisit à la porte, qu’il ferma. 
         Théo s’était relevé en proie à une exaspération froide, concentrée, qui le déterminait aux résolutions extrêmes. 
         – Écoutez-moi, vous, maintenant, fit Léonard. Je ne vous ai pas étranglé, c’est miracle. Louez le ciel. Mais il est superflu de vous dire ce que vous êtes et d’apprécier votre conduite. Je prends les choses de ce moment. 
         « En vous faufilant chez moi, à la suite d’une courtisane, vous n’aviez en vue que d’escroquer ma fortune. C’est fait. Le coup a réussi. Passe. 
         « Quant à ma fille, elle ne vous est plus rien. Les souillures de votre contact n’ont pu l’atteindre. Je la reprends et je l’emmène. 
         « Reste un point : Expliquer son départ aux personnes qui sont chez vous. Si vous trouvez un expédient, dites-le, je me prêterai à éviter le bruit. 
         « Seulement, faites vite, j’attends. » 
         Théo avait eu le temps de se remettre. 
         – Vous ne vous figurez pas, répondit-il en s’étendant sur un fauteuil, combien vous êtes ridicule, et combien vous m’amusez avec vos airs de vengeur de mélodrame. 
         « Mais, mon cher monsieur, vous arrivez donc du Congo ; vous ne savez donc rien de rien. En dépit de vos soixante ans d’expérience, du commerce des hommes et de l’intelligence qu’il vous a fallu pour diriger votre fabrique, vous êtes donc resté ignorant comme un paysan breton ? 
         « Vous reprenez votre fille, dites-vous ? Elle ne m’est plus rien ?… Eh ! bonhomme, c’est à vous qu’elle n’est plus rien. C’est à moi qu’elle est toute. Et la loi en main, cette loi que vous négligez vraiment trop, cette loi en main, dis-je, je vous enjoins de vous retirer et de ne jamais vous présenter, désormais, puisque votre influence sur ma femme jette du trouble dans mon ménage. 
         « Voilà la situation claire et nette. 
         – Vous prétendriez me séparer de mon enfant, reprit Léonard, m’interdire de la voir, au nom de la loi ? Ce serait vrai ! Il y aurait une loi qui arracherait l’enfant à son père, qui défendrait à celui-ci de lui prodiguer ses tendresses, de l’assister dans son chagrin, dans ses douleurs ? C’est faux. 
         A cette menace, le pauvre homme s’était comme affaissé, d’abord. Une anxiété terrible lui étreignait la gorge ; ses yeux fixes semblaient sortir de leur orbite. 
         Tout à coup un flot de sang lui monta au visage. Le plébéien se retrouva tout entier, rude, énergique, indéconcertable, grossier même, et, se levant avec un coup de poing furieux sur la table : 
         – Au surplus, vociféra-t-il, je m’en fous ! Quand la loi est impuissante à assurer la justice, on passe outre ; on se fait justice soi-même ! 
         – Vous voulez m’assassiner ? 
         Léonard contempla le ministre un moment, puis d’une voix sourde : 
         – Peut-être ! fit-il. 
         – C’est votre dernière ressource, risposta La Phryte en ricanant. Tenez. 
         Et du doigt, il lui montra un clavier télégraphique dissimulé sous le tapis de la table où il s’appuyait. 
         – Mes mesures sont prises, ajouta-t-il, du même ton triomphant et mauvais. Mes ordres sont donnés et pour parler votre langage, si « vous vous foutez » de la loi, moi, plus modeste, je me. fiche de vous. 
         « Partez de là mon brave : Votre fille est ma femme ; j’en disposerai à mon gré ; je la torturerai, s’il me plaît, et vous appelât-elle à son aide à travers les murailles ; vous ne pénétrerez jusqu’à elle qu’avec ma permission. 
         « Voilà ma réponse à vos menaces. 
         « Pour vous tirer du mauvais pas où vous vous êtes mis, deux moyens seulement : 
         « Tuez-moi, si vous osez affronter la place de la Roquette, ou bien, allez prier Mme de Chléha d’intercéder pour vous. 
         – Il serait trop tard, répondit Luce, qui venait de reparaître. 
         – Hein ? 
         – Je l’ai chassée, dit dédaigneusement la jeune femme. 
         Théo pâlit à croire qu’il allait s’évanouir. 
         – Viens, père, ajouta Luce. Dans une heure nous serons hors d’ici. 
         – Soit, répliqua La Phryte en prenant un air de vaincu, je ne puis pourtant pas appeler les gendarmes. Allez donc, ma chère, soyez plus heureuse qu’avec moi, et. ajouta-t-il en serrant les dents, prévenez-moi, je vous prie, par un mot. quand vous voudrez embrasser votre fille. 
         – Ma fille ! cria la malheureuse femme frappée de terreur. Que voulez-vous dire ? 
         – Oui, oui ! vous pensiez l’emmener ! fit Théo en souriant. Vous avez envoyé au pavillon afin qu’on la préparât à vous suivre ! Je vous retourne le mot, chère amie : – « Trop tard !… » Vous reverrez. ma fille. quand vous serez sage !… 
         « Partez si vous voulez, à présent. » 
         Luce fléchit sur ses genoux et perdit connaissance dans les bras de son père. 
      
      
        XLA BASCULE 
         Ce fut une. étrange émotion dans Paris, le jour où le ministère La Phryte fut renversé. Son élévation aux affaires, qui avait eu tant d’éclat, jurait avec la misère de la chute. Il n’était pas tombé du pouvoir ; il en avait glissé ! L’événement s’était produit par surprise, sans provocation, par hasard. Sur une question de mince importance, Théo était maladroitement intervenu au débat. Ç’avait paru inutile. On s’était légèrement susceptibilisé. Et deux grandes heures il avait parlé. Personne n’avait répondu ; puis, au dépouillement du vote, pas trente voix pour lui. 
         Ah ! la drôle de chose ! On s’était regardé ahuri, ne comprenant pas. Et lui, en bas, au banc des ministres, il s’était trouvé tout bête. Qu’est-ce qu’il y avait ; quoi donc, enfin ? Rien. Un vote d’agacement ; un phénomène nerveux qu’on regrettait déjà. 
         Pour comble, des maladroits répétaient : 
         – Mais je ne savais pas, moi. Je croyais que nous ne serions pas dix contre lui. Sans cela, parbleu qu’est-ce que ça me faisait de lui donner ma voix sur un sujet si mince. Dites donc : si l’on proposait de revenir sur le vote, si l’on disait qu’il y a eu méprise, malentendu !… 
         – Je veux bien. Et vous ? 
         – Pourquoi pas ? – 
         Ah ! mais non ! C’eût été « le coup du lapin ». Non ! ça y est, tant pis ! 
         Théo sortit de la Chambre abruti. Le surlendemain, il quittait le quai d’Orsay, reprenait possession de son hôtel particulier, et personne ne pensait plus à l’accident ; personne, excepté lui, à qui l’humiliation rafraîchissait la mémoire. 
         Bon pour les premiers jours. Il se les accordait, comptant sur le retour de cette belle insouciance qu’on lui avait tant reprochée et à laquelle il aspirait à présent. 
         Cependant elle tardait à revenir. C’est qu’aussi tout un monde ravivait la blessure d’orgueil. Les amis d’abord, tous ceux qui s’étaient inféodés à sa fortune et avaient spéculé sur elle. Oh ! les condoléances ! Oh ! la queue des visiteurs, qui pensaient lui devoir une marque de sympathie ! Qui est-ce qui disait donc qu’il avait fait des ingrats ? Où çà ? Plus de trente venaient chaque jour lui serrer la main, décrier ses adversaires, lui répéter : 
         – C’est une indignitéé Il y avait complot. C’est visible. Ah ! on connaît le dessous des cartess ! J’en sais de belles ! Vous avez été indignement trahi. C’est qu’aussi toute supériorité les gêne, ces ânes ! Il leur faut des ministres à leur taille, des serviteurs à leur dévotion, des plats-pieds tels qu’eux-mêmes. 
         – Mais patience, la revanche est proche. Est-ce qu’on peut se passer de vous ? Voyez ce qu’ils font, les autres ! Çà lève le cœur. Et notez qu’ils se disputent déjà dans le Cabinet. Je ne leur donne pas six semaines. 
         – Qui après ? Voilà le hic ?… 
         – A moins de reprendre Jules Simon ! disait un plaisant. 
         Et de rire ! 
         – Ou Rochefort. 
         – Un comble ! 
         Nouveaux éclats de gaieté. Puis en chœur : 
         – Il faudra venir vous supplier de reprendre la queue de la poêle. Je les défie bien d’en sortir autrement. 
         Toutefois, en sortant : 
         – Il m’a fait peine, avec son sourire contraint. 
         – Mon cher, il ne s’en relèvera pas. 
         – Vous le croyez fini ? 
         – Vidé, rincé comme un verre de bière ! 
         – Après tout, il n’a pas déjà tant fait florès. 
         – Je vous crois ! 
         – Voilà le côté faible de la République, mon cher ; pas d’hommes. 
         – Hélas !… Pauvre France ! 
         Comment oublier sa mésaventure, quand du matin au soir on vous tourne ainsi le couteau dans la plaie ? 
         De leur côté, les ennemis le harcelaient ferme. On le blaguait tant qu’on pouvait. Un coup de griffe en douceur de la République française, un compliment perfide des Débats, un pavé de pâle ferme du Temps et une pluie de pointes du XIX e Siècle tous les matins, sans compter le mot de la fin d’Emmanuel Arène, chaque soir, à quatre heures, dans le Paris, du « jeune Laurent », comme on dit au Pays . 
         Malgré tout La Phryte était tenu en haleine, rageant à blanc, ruminant ses rancunes, en voulant à l’univers entier, lisant tous les journaux, pour voir ce qu’on disait de lui, et se fâchant contre ceux qui n’en parlaient plus. 
         Oui ! cours après ton insouciance, pauvre homme ! La robe de Nessus est collée à tes flancs, comme des taons opiniâtres. Tu as mis le pied sur le tremplin, jamais tu ne prendras ton parti de la culbute ; tu voudras toujours y remonter, il faut que tu y remontes, au risque de te casser le nez tout à fait. 
         C’est le mal qui les ronge, tous ceux qui ont occupé l’opinion. Ce serait fini ? Non ! Encore, encore ! 
         Il en venait à chercher des combinaisons pour se raccrocher aux branches. Il rêvait des alliances incongrues. Il voulait fonder un journal. Il briguait des présidences de commissions, et dans les couloirs, le dépit l’entraînait à en dire tant contre ses successeurs et leur politique, qu’il se faisait accuser de manquer de goût. 
         Du goût ? Ah ! il s’agissait bien de cela, je vous assure. Il s’agissait de regrimper au pouvoir, d’être de nouveau le maître, afin de se venger de celui-ci, de celui-là, de tout le monde. 
         Il tenait qu’on avait été ignoble envers lui. Croiriez-vous ça ? Un des nouveaux ministres étant mort, l’un des collaborateurs de son Cabinet, un homme qu’il avait fait, vous savez bien, un obscur qui lui devait tout, cet homme-là avait accepté le portefeuille vacant, avait passé au camp adverse, avec armes et bagages ! 
         C’est laid, l’humanité ! 
         Mais il savait bien d’où venait le coup. Ah ! Seigneur ! rien à lui apprendre ! Et d’où donc ? – De l’Élysée, monsieur ! Parfaitement, de l’Élysée, du « père » Grévy qui, sous sa bonifacerie apparente, est un autoritaire enragé, sachez cela. Un masque, sa bonifacerie, un truc, l’affectation de s’amuser à jouer au billard, soi-disant pour laisser la bride sur le cou à ses ministres. Oui, allez-y-voir ! Très truqueur « le père Grévy ! » 
         Mais patience ! Que Théo revînt au ministère ! Il ne se montrerait fichtre pas si bon enfant qu’à son premier passage. Soyez tranquilles ! Vous verrez ! vous verrez, comment on lui serre la boucle à l’Élysée. Il faudra jouer au billard pour de bon, cette fois-ci ! 
         Le malheureux ne décoléraitpas. Cependant des crises d’abattement commençaient à se succéder de temps en temps. Il avait envie de donner sa démission de député. Ma foi ! qu’ils s’arrangent. Canailles, imbéciles et compagnie. Qu’est-ce que ça lui faisait tout cela, après tout ? 
         – Mais le pays ? 
         – Ah ! oui, voilà, tenez ! Le pays. Que deviendrait-il le pays ? 
         Il partait de chez lui, à pied, projetant de se distraire ; quelque part où il ne serait pas question de la politique, de la Chambre, de l’Élysée et des nouveaux ministres. Pas du tout ! On le rencontrait par les rues, le chapeau sur les yeux, déconfit, taciturne, vanné, parlant tout haut, faisant des gestes. Et en rentrant, il était enflammé ! 
         – Le pays ? Attends voir ! Lui aussi, il le ferait marcher le pays. Pas malin ! 
         Le pouvoir est une griserie, une sorte d’alcoolisme que la délectation exaspère à mesure. A celui-ci, des femmes et des femmes encorejusqu’à ce que, perclus, ataxique, baveux, gaga , on l’enferme soit chez Blanche, avec les agités, soit chez Dubois, avec les impotents. A cet autre, une absinthe, un bitter, toujours, toujours, jusqu’au delirium tremens. A Théo, le pouvoir, un portefeuille à perpétuité. Il le lui fallait et l’attendre le rendait fou furieux. 
         Il n’y avait qu’un endroit où il se calmât, c’était chez Raphaële ; cette Satinette qui, grâce à lui, était riche maintenant et baronne de Chléha incontestable ; car le procès, gagné en Russie, assurait le gain du procès en France, procès qui allait arriver, comme on dit au Palais. 
         Satinette ! Une fidèle entre toutes, celle-ci. Combien eussent gardé rancune à leur amant de l’algarade du Château des Pins ! Elle, pas. Ç’avait pourtant été bien dur 1 Il s’en était fait du potin . La baronne s’était vue fermer deux ou trois portes, battre froid, par plusieurs de « ces dames ». 
         Mais patience à cet égard, aussi ! La Phryte préparait une revanche sterling. Vous nous en direz des nouvelles. Seulement il n’en voulait souffler mot à personne. Raphaële elle-même ne savait de quoi il s’agissait, bien qu’elle reconnût utile qu’on fît quelque chose, pour pallier le mauvais effet de son départ précipité, le jouroù Lucel’avait jetée littéralement dehors. Oh ! oui, bien utile, ne fût-ce que pour le gain de son procès. Gain assuré, on le répète ; mais, sait-on ce qu’un avocat peut dire ! Il fallait qu’on pût lui clouer le bec en ripostant : 
         – « Ça n’est pas vrai ! La preuve est que. » ce que préparait Théo. 
         – Mais quoi donc à la fin ? 
         – Non, la moindre indiscrétion ferait tout rater. Attends encore un peu. Chut ! 
         Oui, attends ! Elle serait éclatan te cette vengeance. Pour le monde, une réparation complète, qui rendrait à Mme de Chléha toute la considération désirable. Réparation légitime en somme, aux yeux de Théo du moins. Il y attachait du reste une espèce de superstition. 
         Satinette avait élé pour lui, comme une mascotte. Du jour où elle avait apparu dans sa vie, sa bonne étoile s’était levée. La bienfaisante influence de Raphaële avait commencé de se faire sentir au moment précis, où elle l’avait abordé chez Mme Ève, à ce bal villageois où il était venu par simple politesse envers la maîtresse de la maison, et où, certes, il ne s’attendait guère à rencontrer quelqu’un qui, le prenant par la main, lui ferait parcourir une étape si brillante ! Comme tout avait marché aisémeni, tant que la belle slave s’était tenue à ses côtés ! Avait-il assez roulé ses adversaires, avait-il emporté la place de haute lutte ! 
         Et depuis ? Quel long triomphe sur toute la ligne. L’affaire du Maroc avait-elle été assez savamment et heureusement conduite ; en avait-on palpé de belles pièces d’or ! 
         Puis tout à coup, dégringolade. Un incident bête, imbécile, un quiproquo, l’avait jeté par terre. Pourquoi ? Parce que Satinette avait été détachée de lui ; détachée non de son cœur, mais de sa fortune ; parce que cette sotte de Luce, se donnant le ridicule d’un jeune premier rôle de l’Ambigu, avait fait une scène inconvenante, en fille de sales parvenus qu’elle était. On n’a pas idée d’une pareille dinde ! Aussi, qui est-ce qui s’en mordait les doigts, aujourd’hui ? Qui est-ce qui ne voyait plus son père ? Qui encore, qui s’éraillait les yeux à pleurer l’absence de son enfant ? 
         – Cette sotte, cettte dinde de Luce ! C’est bien fait, çà lui apprendra ! 
         Son ressentiment contre sa femme n’allait pas au delà. Il la trouvait inepte d’avoir pris les choses au tragique – comme à l’Ambigu, je vous dis ! – Avec un peu d’intelligence, de savoir-vivre, un peu de monde, enfin, on pouvait si bien s’arranger ! 
         Eh bien, oui, il était l’amant de Raphaële ; après ? Est-ce que ça ne se voit pas tous les jours, dans les hautes classes, chez les gens comme il faut ? Voulez-vous que je vous cite vingt, cinquante, cent intérieurs des plus considérables, où le mari a une maîtresse, au su de sa femme, qui passe là-dessus en personne bien élevée, et reste la meilleure amie des deux ? Bon pour une bourgeoise, de se maniérer, de récriminer, de crier, de faire un coup de théâtre. Pouah ! quelle mauvaise éducation. Pis que cela, pour Luce : absence totale d’éducation. Qu’elle allât voir si les belles jeunes filles de grande maison, titrées, instruites au couvent des Oiseaux, se diminuaient à agir ainsi ! Pas de danger ! 
         Mais voilà : Luce n’avait pas été aux Oiseaux. Luce avait avait suivi la direction de son rustre de père. Un ouvrier dégrossi celui-ci, bonhomme qui pleurait à relire les chansons de Béranger, qui se repaissait du dictionnaire philosophique de Voltaire. Un vieux rabâcheur de démocratie ; un gogo, qui avait cru héroïque de faire le coup de fusil en Février 1848, qui avait gémi sur les insurgés de Juin, qui avait tâché de rejoindre Baudin, Hugo, Schœlcher et les autres, pour résister au coup d’État ; une vieille baderne qui gobait tout ça, argent comptant, et frémissait dans ses moelles à entendre Gambetta. 
         – Vieille bourrique, va ! 
         Un peu libre-penseur aussi ; peut-être bien francmaçon par-dessus le marché ; un idiot d’appétit à manger son prêtre tous les matins, avec l’ami Sarcey ; jetant les hauts cris pour un méchant ignorantin qui se fait piger à donner aux enfants des notions démonstratives qui ne figurent pas au programme de l’Université. 
         – Vieux crétin ! 
         Il ne pardonnnait pas à Burnet le coup de poigne par lequel celui-ci l’avait envoyé rouler à terre ; lui, que les Cabinets d’Europe appelaient Excellence ; lui, le premier ministre ! C’était raide, convenons-en ! 
         Insulter mentalement le trop robuste vieillard soulageait la rancune de Théo. 
         Mais, dites-moi, quelle belle éducation ce crétin, cette bourrique, ce vieux rabâcheur, avait-il inculquée à sa fille ? Pas de religion, je parie. Il ne se souvenait pas que Luce fût allée à la messe. Quant à se confesser. Ah ! bien, ouiche ! 
         Qu’on n’y croie pas ; je veux bien, mais le décorum, voyons ? Les obligations de position ? De l’algèbre pour ces Iroquois. En voilà des gens distingués !… 
         Le fils du « père de Rény », cet expéditionnaire de roulage, marié à la fille d’un herboriste, finissait par se croire des ancêtres. D’instinct, par bonne opinion de soi, par haine de ses anciens amis, qui l’avaient lâché, il adoptait toutes les prétentions des classes déchues de leurs privilèges. 
         – Ah ! la Révolution ! s’écriait-il. Quelle bonne blague , encore ! Est-ce que, sans 89, les gens de mérite et de talent ne fussent pas arrivés tout de même ? Me voyez-vous, moi, battre la mare aux grenouilles pour les empêcher d’éveiller Monseigneur ? Quelles rengaines que tout cela ! Les mangeurs de curés sont des ânes ! Il faut une religion pour mater la populace ! C’est bien connu, que diable ! 
         Il se le disait sincèrement, en philosophe qui sait le fin mot de l’affaire. Mais, prudemment, il ne le disait qu’à lui et à Satinette, crainte de s’aliéner ce qui lui restait de partisans, et afin de conserver les électeurs de Mornessan-lès-Condé, prêt, du reste, à faire le jeu des cléricaux, si les cléricaux étaient disposés à le remonter au pouvoir. 
         « Homme à vendre, au comptant, sans escompte. S’adresser !… sous le boisseau. (Affranchir.) » 
         – Moi, vois-tu, Raphaële, je suis pour ceux qui mettent des gants et sentent bon. 
         Il avait dit en triomphant que Luce « s’éraillait les yeux à pleurer ». Il exagérait. La pauvre femme ne pleurait pas, elle ne pouvait plus. Son martyre arrivait à l’état chronique. Une seule idée : ravoir sa fille. 
         Elle la savait en santé, soignée. Son mari lui faisait passer un rapport journalier de ceux aux soins de qui il avait confié la petite ; rapport contresigné d’un médecin. Mais où était l’enfant ? Elle l’ignorait. 
         En serait-elle donc séparée à jamais ? Non. Un temps viendrait où elle lui reviendrait. Quand ? Son mari le lui avait répété : « Quand elle serait sage », c’est-à-dire à certaines conditions. Eh bien ! toutes ; elles les acceptait toutes. Qu’on les lui formulât !… 
         Comme à Satinette, l’ex-ministre avait répondu : 
         – Attendez. Cela ne tardera pas. 
         Mais que faisait Burnet pendant ce temps ? 
         Théo avait dicté à Luce une lettre qu’elle-même adressa à son père. Il était dit que si le vieillard entreprenait quoi que ce fût, qui allât contre la volonté de son gendre, procès, recherches, intervention d’un tiers, Andrée serait envoyée si loin, que jamais sa mère ne la reverrait. 
         Il est à croire que l’usinier se l’était tenu pour dit ; car il n’avait même pas fait demander des nouvelles de sa fille, il n’avait pas tenté de la rencontrer en ses rares sorties. Peut-être restait-il accablé sous le coup d’une menace qui rendait son impuissance absolue. C’est ce que pensait Théo. 
         Luce y inclinait, à la fin. Cependant, un matin, la jeune femme de chambre qui la servait, entra sans avoir été appelée. Voyant sa maîtresse seule, dons le boudoir, elle approcha vivement, mit un doigt sur ses lèvres et lui présenta discrètement une lettre, puis elle gagna la porte du salon, fermée seulement par des tentures. Une autre domestique s’y trouvait, occupée à ranger les menus objets d’une étagère. La femme de chambre traversa sans qu’un mot fut échangé. 
         Le papier roulé contenait ces mots : 
         « Espère. Ne préjuge de rien. Attends en confiance. « Ton père, 
         « LÉONARD. » 
         En dépit de l’apparence, Luce se persuada que Burnet ne prenait pas son parti de la situation, qu’il ne se tenait pas pour vaincu, ou fût intimidé. Non ; il n’avait pas renoncé à délivrer sa fille. Il devait agir. Ces quelques mots lui en étaient un témoignage. Toutefois, réussirait-il ? Et aussi, ne s’exposait-il pas ? Nouveau sujet d’anxiété pour l’infortunée. 
         Cette anxiété se doubla le soir, quand une nouvelle femme de chambre vînt prendre ses ordres. Et l’autre ; celle de ce matin ; celle qui lui avait remis le billet du verrier ? Chassée une heure après, sur le rapport de la camarade qu’elle avait rencontrée au salon rangeant l’étagère. 
         Ainsi, rien que des ennemis autour de Luce ; des espions jusque dans sa chambre ! Elle avait bien senti qu’on la suivait, quand elle sortait. Elle le comprenait. Théo voulait s’assurer de son obéissance à ne pas aller à Puteaux dans sa famille, à ne pas se rendre au rendez-vous que Burnet lui donnerait peut-être. Mais la faire garder à vue ? L’odieux du procédé n’arrêtait donc pas Théodose ? Que devaient supposer d’elle ces laquais qu’on chargeait de l’épier ? 
         Au fait, tant pis ! Que voyaient-ils ; que pouvaient-ils rapporter qui fût contre elle ? Rien. Eh bien ! puisque le père lui recommandait d’attendre en confiance, de ne préjuger de rien et d’espérer quand même, soit. Endurons cette nouvelle insulte, soyons-y insensible et patientons en fermant les yeux. 
         Si Théo ne s’ouvrait à personne des dispositions qu’il prenait pour assurer sa vengeance, Léonard Burnet en agissait de même. 
         Durant des semaines, il disparaissait de l’usine. Où allait-il ? Son secrétaire pensait le savoir ; car chaque jour il expédiait un courrier, à l’adresse laissée par le patron. 
         A l’une de ses absences, on reçut une nouvelle grave, aux bureaux. Un correspondant annonçait un embarras pressant, causé par la faillite d’un banquier. Burnet entendait-il venir au secours de ce correspondant, lui éviter un désastre immédiat, qu’on pouvait conjurer à condition expresse d’intervenir dans les quarante-huit heures ? Ce correspondant, plus qu’un ami du patron, un cousin ; que faire ? Télégraphier, équivalait à la divulgation de la gêne du négociant ; impossible ! Ecrire, entraînait une perte de temps. 
         – Partez, dit le sous-directeur au secrétaire. 
         Burnet était à Laon. Le soir même il serait informé et pourrait répondre en temps utile, s’il lui convenait de tendre la perche à son parent. 
         A Laon, personne. On n’avait pas vu le verrier. Le secrétaire revint sur l’heure. En entrant à l’usine, il aperçut le père de Luce. 1 
         – Des affaires m’ont fait modifier mon itinéraire, dit-il, mais tous vos envois me sont parvenus. 
         Pour un fait de même nature, nouveau départ du secrétaire. A Angoulême cette fois. Ici encore, pas trace du passage de Burnet. D’autres affaires sans doute, avaient changé ses dispositions. 
         On en causa tout bas dans les bureaux et dans les ateliers et par une intuition commune, on soupçonna que les déplacements du vieillard n’avaient pas trait aux opérations de la fabrique. 
         « Le père Brunet » devait s’occuper de Luce. Ah ! Dieu merci ! A la bonne heure ! Pour si peu que l’on sût du drame intime qui s’était passé au château des Pins, on ne comprenait rien à l’inaction apparente du patron. Tout s’expliquait maintenant. Il y avait anguille sous roche ; ce n’était pas possible autrement. Eh bien ! qu’il eût besoin d’eux, le brave homme ! Il verrait si aucun se ferait tirer l’oreille. 
         Déjà, les ouvriers flairant la lutte sourde déclarée entre le gendre et le beau-père, et remarquant des rôdeurs autour de l’habitation, s’étaient arrangés de manière à décourager les mouchards. Quand ils en eurent rossés trois, il n’en revint plus. 
         Ils étaient bien tranquilles désormais. Puisque Burnet s’était mis en tête d’arracher Mlle Luce au joug de son mari, le succès ne faisait pas doute. Dès lors, eux aussi, ils attendaient en confiance. 
         Sur quoi, l’agence Havas publia une dépêche annonçant qu’une catastrophe effroyable venait de désoler toute une vallée de l’Italie. Rien n’y manquait. Secousses de tremblement de terre, cyclone, débordements de rivières, inondations, incendies par la foudre ; total : cinq villages rasés, douze cents morts, bestiaux noyés, brûlés, et une population sans abri ; le comble du deuil et de la ruine, avec le seul palliatif : – « Les autorités se sont transportées sur les lieux. » 
         En lisant la dépêche, le gérant d’un journal du high life qui, à chroniquer sur le « meilleur monde », à vilipender les républicains, à cracher sur la « R. F. » au profit d’un des prétendants dégommés, ne faisait pas du tout ses affaires, se frappa sur le front, saisi d’une idée qui, pensait-il, allait lui éviter de changer son fusil d’épaule, en cédant la direction politique à un pseudo-républicain pleurard qui, tout comme La Phryte, se faisait onctueux pour le camp clérical, par dépit des dédains de ses anciens camarades. 
         Il se frappa le front et sonna. 
         – Où en est-on ? demanda-t-il brièvement au garçon de bureau, couvert d’une livrée qui le faisait ressembler à un suisse de bonne paroisse. 
         – On commence la mise en train du tirage. 
         – Arrêtez tout. Levez les formes. Dites à ces messieurs de venir. Vivement !… 
         Branle-bas général : tout le monde sur le pont, le secrétaire de la rédaction en tête, flanqué du metteur en pages, cravaté d’un paquet de bouts de ficelles noirâtres, et tous inquiets, se méfiant d’un poil énorme. Ah ! bien oui ! Pas ça du tout ! 
         – Écoutez la dépêche. 
         Puis, avec une volubilité fiévreuse : 
         – Maintenant, voilà l’ordre et la marche, vous comprendrez mon idée à mesure. Je la crois épatante. 
         « Vous, mon cher Chose, une tartine de paraphrases en dix interligné, signé : la Rédaction. 
         « Le thème : « Volons au secours de nos frères !… Plus de frontières devant l’adversité !… L’avidité du gain creuse des voies sous les Alpes, la charité les supprime ! 
         – Je crois à l’effet de : « les supprime ; » prenez en note : « les supprime ! »« Trève aux rivalités, aux piques d’amour-propre. Souvenons-nous de Magenta, Solférino, où la main dans la main, Italiens et Français, etc., etc., pantoufle ! Conclusion : 
         – « Lejournal ouvre une souscription en faveur de nos frères d’Italie. Le journal organise des représentations, des fêtes, des foires, des tremblements de charité ! Il nous faut des millions et déjà nous nous sommes assuré le concours de. de. et de » Qui vous voudrez. C’est compris ? Vite, il faut arriver bon premier ! Ah ! mes enfants, ce qu’ils vont rager au Figaro !… 
         Puis au metteur en pages : 
         – Enlevez la chronique. 
         – C’est qu’elle ne sera plus bonne demain. 
         – Elle n’est pas meilleure aujourd’hui. Pas une perte ! Ah ! qu’il devient raplapla, cet animal-là ! Il avait pourtant de l’entrain et de la gaieté au Voltaire. Il dîne trop ! – Enfin, enlevez, et la tartine en tête. 
         – Pour la chronique, demanda le metteur en pages, on mettra : « L’abondance des matières nous prive. ? 
         – Pas la peine ! Il dîne trop ! Seulement, si la tartine de Chose dépasse une colonne, reculez le feuilleton à la seconde, afin de donner une première liste de souscripteurs. La direction cinq mille, la rédaction cinq mille, chaque rédacteur cent francs. 
         – Cent francs ? fit craintivement l’un d’eux, qui se fichait des Italiens comme de ses premiers souliers. 
         – Est-il bête ! c’est l’administration qui éclaire ! De même pour les employés. Non ! 50 francs de chaque employé, dix francs par ouvrier compositeur, les plieuses cent sous ; trois francs des porteurs. Ça y est. Ah ! non : le portier. Don en nature du portier ; ça fait bien. Filez ! Et que ça ait de l’œil ! 
         Le metteur en pages dégringola. 
         – Vous, mon cher Machin, passez chez vous, un sac de nuit en deux temps. De là, au chemin de fer de Lyon ; je demande votre passe ; le garçon vous la remettra sur le quai d’embarquement. Prenez mille francs à la caisse. Et de la copie , des télégrammes tout le long de la route ; appuyez sur la consternation générale, appuyez sur la désolation de la vallée, un plan de la vallée, quelques dessins à la plume, des faits, des faits et de l’anecdote : votre côté faible, l’anecdote ; jamais négliger l’anecdote ! adieu. 
         Il parlait nègre pour aller plus vite, s’attardant seulement à répéter comme un refrain : 
         – Vont-ils rager au Figaro ! 
         De sa place il cria au cher Chose de tambouriner le départ immédiat du « cher Machin » qu’on attend là-bas ; qui verra tout le monde, les ministres, le roi au besoin, la reine surtout. Tout une lettre sur « Chez la reine ». 
         – Ah ! diable ! Et la princesse Clotilde que j’oubliais ! 
         Sur un papier, il écrivit : 
         « Voir la princesse Clotilde ; deux colonnes sur Il Chez la princesse Clotilde ». Que pense-t-elle sur la candidature du prince Victor ? Est-elle avec Rouher ou avec Cassagnac ? Tâchez savoir. Très curieux ! Trois colonnes au besoin ou deux lettres. » 
         L’enveloppe fermée : 
         – Ce billet à Machin, chez lui ! courez. 
         Le garçon de bureau se coiffa d’une casquette à trois ponts qui faisait un drôle de contraste avec sa livrée trop dorée et s’envola. 
         – Maintenant, mes enfants, dit le gérant aux autres rédacteurs, partageons-nous la besogne ; ce n’est pas fini comme ça, vous comprenez. Il nous faut un nom connu pour président d’honneur. Qu’est-ce que vous diriez du Maréchal ? Il y a longtemps qu’on n’en a joué du Maréchal. 
         – Fatigué, le maréchal ! 
         – Et puis, une couleur politique ! 
         – Qui alors ? 
         On discuta longuement. 
         – Réservons la question, dit le gérant. Qui est-ce qui va à Londres, demander Sarah Bernhardt ? 
         – Vous voulez Sarah Bernhardt ? 
         – Il nous faut Sarah Bernhardt. Ça serait bon ça ! Nous lui en faisons assez de la réclame ! Je voudrais voir que nous ne l’eussions pas, Sarah Bernhardt ! Je l’aurai, elle et son mari. et puis sa sœur. Elle n’a pas un autre parent à montrer ? 
         Le lendemain matin le journal parut en retard, mais un numéro obus On y avait passé la nuit, en comité de permanence, pour recevoir les communications des reporters lancés de tous les côtés : 
         – J’ai Coquelin. 
         – Je vous apporte Faure et Adelina Patti. 
         – Mlle Krauss recule son départ de trois jours pour être à nous. 
         – A moi le pompon ! J’ai Croizette. 
         – Elle se retire du théâtre ; impossible ! 
         – Voilà le triomphe ! Pour nous, elle dira une scène de l’ Aventurière. 
         – Bravo ! quel coup, mes enfants ! 
         – Une idée !… Si Sarah jouait la même scène après ? 
         – Pourquoi pas leur faire exécuter une lutte à main plate ? 
         « Non ! Vous en voulez trop ! Il faut être discret : même avec les artistes ! » 
         Tous y venaient à la file du reste. Certains devançaient la demande, s’offrant spontanément, sur le bruit qui courait dans les coulisses. 
         Trouvez-en qui refusent de ces pauvres bêtas d’acteurs ! 
         On les vilipende, on s’amuse à les déshabiller ; leurs faiblesses, leurs manies, leurs amours, on étale tout aux yeux du public dont on les fait mépriser. N’importe ! Il y a des malheureux, les voilà. On fait l’aumône avec leur talent, avec leur fatigue, on bat monnaie avec leur être moral et physique, on se fait mousser pour la peine qu’ils ont prise ; et la somme empochée, le rideau baissé, c’est des cabotins. Ça ne fait rien ! Qu’il brûle quelque chose quelque part, les voilà de nouveau. 
         Tout à coup, grand émoi au journal, on apporte une dépêche particulière disant : « On a exagéré dans le premier moment l’importance du sinistre et surtout le nombre des victimes. » 
         – Ah ! mais non ! ah ! pas de blagues ! « On a exagéré ?… » Jamais de la vie ! au contraire ! Ça serait du propre ! une mystification alors ? Moins de victimes ? Pas du tout ; ils nous embêtent ! Au panier la dépêche. Suivons mes enfants !… 
         Les reporters chargés de recueillir des souscriptions arrivaient triomphants, et le metteur en pages enlevait, enlevait toujours les articles de la première, puis de la seconde pour faire place aux listes. Les Rothschild, le président de la République, les ministres, l’archevêque, tous les établissements de banque et de crédit, sénateurs, députés ; des noms capables d’entraîner un tas de gens qui, pour se voir imprimés dans le journal, se mettre en évidence, grossiraient le total. Et puis, les naïfs aussi ; de bonnes bêtes de Français qui compatissent à tous les malheurs quelconques. Mais les Italiens, pour nous remercier de les avoir tirés de l’esclavage, nous couvrent d’injures et de menaces ; ils s’allient avec nos ennemis, rêvant de nous humilier autant qu’ils le seraient encore, si nous ne nous étions obérés et fait tuer pour eux ? Tant pis ! On pleure, on a de la misère la-bas ; voilà mon offrande ! 
         Quand l’envoyé du journal quitta La Phryte, emportant un billet de mille francs, l’ex-chef du Cabinet, resta un moment pensif. 
         Puis se levant de son siège avec une expression de joie triomphante : 
         – J’ai mon moyen ! se dit-il. 
         Il était deux heures du matin. Atteler son coupé eût pris trop de temps, il ordonna d’aller lui chercher un fiacre. 
         Un quart d’heure après il arrivait chez Satinette. Elle songeait à se mettre au lit. Toutefois, elle ne fut pas étonnée de le voir à pareille heure ! C’était l’habitude. 
         – Ma chère, lui dit-il gaiement, j’ai enfin l’occasion cherchée de réparer la sottise de Luce, et je puis te mettre au courant de ce que je vais faire. Tu me donneras tes idées ; non que j’aie besoin de ton concours ; tu n’as qu’une chose à faire toi : te composer une toilette éblouissante. Il faut que tu sois belle à s’agenouiller devant toi. 
         Parti de là, il lui exposa tout un plan, qu’il imaginait, prenant des notes, afin de ne pas oublier. Il s’agissait d’organiser, chez lui, une de ces ventes de charité si à la mode près des femmes dites du monde. Mais pas une vente triste. Point. Quelque chose d’amusant, de joyeux, une sorte de kermesse, de foire, comportant guignols, ombres chinoises, prestidigitation, théâtre de société, concerts comiques, parades de saltimbanques. Quelque chose de comme il faut, d’original, en cela du moins, que dames de comptoir, vendeuses, actrices, comédiens, pitres, chanteurs, faiseurs de tours, montreurs de marionnettes, servantes et serviteurs du buffet, tous enfin, seraient des personnes de la haute société. Pas de gens de théâtre. Usés les gens de théâtre. Promiscuité fâcheuse qui éloigne les femmes distinguées. 
         Cette fois, rien que des gentlemen, et des dames ; tous corrects ! Quel effet ! 
         Mais y en aura-t-il assez ? demanda candidement Raphaële. 
         – Rappelle-toi ce qu’était l’enceinte du pesage, aux courses d’autrefois, quand la cocotterie et les bookmakers en étaient exclus. Nous aurons un monde fou, ma chère, n’aie pas peur, et le monde dont tu es, le monde devant qui je veux que tu paraisses fière, séduisante, accablée d’hommages, par celles-là même qui te font mine grise aujourd’hui. 
         – Que faudra-t-il faire pour cela ? 
         – Je te le dirai au moment. Et ne pense pas que ce soit compliqué, qu’aucune concession, aucune humiliation soit nécessaire. Non, ma Satinette adorée, tu n’auras qu’à paraître au moment précis, et dans les conditions faciles que je t’indiquerai. 
         Il ne voulut pas en dire plus long. On n’y était pas encore du reste, et l’on avait assez de s’occuper de l’organisation de la fête. Que de détails ! Il lui fallait l’aide de ses anciens secrétaires du ministère, de toutes ses créatures. Tous les La Phrytains seraient là, s’emploieraient à la réussite de la solennité, à laquelle il ne serait pas mauvais de donner un petit caractère de parti : le parti La Phryte. Il faudrait éplucher avec soin la composition du personnel disposé à prêter son concours. Pas de faux frères, surtout ! Que tout l’honneur restât aux amis du Cabinet renversé. Eux et la haute aristocratie seulement ! Et pas seulement des Parisiens. On écrirait dans les départements. Si les grandes villes pouvaient envoyer des délégués, l’impression serait profonde. 
         – Attends un peu ! On va voir que « petit bonhomme vit encore » ! 
         Dès demain, il irait voir trois auteurs dramatiques qui, quoique lettrés, siégeaient à l’Académie. Il obtiendrait d’eux une petite comédie inédite à faire représenter par des ducs, comtes, barons, en compagnie de « charmantes femmes » de hauts personnages, une ambassadrice dans le nombre. 
         Gounod, Massenet, Guiraud – pas Ambroise Thomas ; Ambroise Thomas ne lui avait pas envoyé sa carte avec l’expression de ses regrets, au moment de la débâcle. Aussi que revanche fût prise ! Il verrait Ambroise Thomas !… Et Perrin et Vaucorbeil qui avaient craint sans doute de se compromettre en lui adressant un compliment de condoléance ! Ils verraient eux aussi Vaucorbeil et Perrin ! Ah ! il y en avait qu’il se promettait de « repincer au demi-cercle » le jour où il escaladerait de nouveau le pouvoir ! Il les connaissait bien. Patience ! Mais en attendant, à défaut de ceux-ci, Guiraud, Massenet, Gounod et Saint-Saëns. Eh bien ! et Verdi qu’il oubliait. Verdi, un Italien ! Chacun d’eux lui donnerait un morceau composé spécialement pour la kermesse. Nombre de ces grandes dames qui chantent le mois de Marie, dans les églises chic, interpréteraient cette musique des maîtres. Quel attrait ! 
         Quand il eut tout dit, il prit la plume, pria Raphaële de mettre le valet de chambre à sa disposition. Sur quoi, il rédigea une note pour le journal auquel il venait de donner cinquante louis. 
         « On annonce l’organisation d’une fête de bien-faisance étonnante ; un groupement des sommités du high life qui, répondant à l’appel de M. Théo-dose La Phryte, donneront dans l’hôtel de l’ancien premier ministre, une kermesse colossale au profit des victimes italiennes. Jamais on n’aura vu rien de comparable, etc. » 
         La note envoyée, Théo souffla un peu. D’un regard ému, il englobait sa maîtresse, attendri, amoureux. 
         – Oh ! ma Raphaële, disait-il, tu verras si je t’aime ! 
         Dès le milieu de la semaine suivante, Luce remarqua un grand remue-ménage dans l’hôtel. De sa fenêtre, elle voyait pénétrer des ouvriers, des voitures bondées de matériaux. Dans le jardin on creusait des trous ; on dressait, on assemblait des charpentes et les coups de marteau résonnaient à ravers les murs. 
         Que se préparait-il ? Ne lisant pas les journaux elle l’ignorait, et sachant les domestiques à la dévotion de son mari, elle ne leur demandait rien. En tout cas, elle n’en prenait pas d’inquiétude, supposant que cela lui était étranger. 
         Bientôt on installa deux foyers électriques ; les travaux étaient poussés jour et nuit. Pourquoi donc ? 
         Elle apercevait Théo en perpétuel mouvement, sortant pour rentrer aussitôt et repartir, après avoir conféré avec les architectes et entrepreneurs, Il dépensait une activité dévorante, se montrait après minuit sur le chantier, encourageant les efforts, s’enfermant avec ses secrétaires, qui se relayaient dans son cabinet, et les domestiques emportaient d’un pas pressé des monceaux de lettres à jeter à la poste. Les facteurs du télégraphe venaient en procession à l’hôtel. On était sur les dents. Théo en maigrissait, ses yeux, bistrés aux paupières, brillaient fiévreusement. 
         Quant à Satinette, tenue au courant des résultats obtenus, des adhésions illustres qui pleuvaient de toutes parts, elle se conformait à la recommandation de son amant, elle ne bronchait pas. 
         Un jour, dans une visite de cinq minutes : 
         – Nous y sommes, lui dit-il. Ce sera un événement phénoménal. Tu ne te doutes pas de la qualité des personnages qui prendront une part active à notre affaire. Tout le Gotha, ma chère amie. Je fais installer un cirque. L’impératrice de fera de la haute école sur la jument que lui a envoyée le Sultan. Il y aura quadrille équestre par trois princes et un archiduc. Ma parole d’honneur, je crois qu’en insistant un peu, on aurait décidé le nonce à dire la bonne aventure. Au résumé, ce sera inouï, et je le répète : nous y sommes. As-tu commandé ta toilette ? 
         – Je vais l’essayer tantôt. 
         – Comme tu dis cela, ma belle ! On dirait que tu n’as pas confiance en ce que je t’ai promis. 
         – Que veux-tu ! répliqua la jeune femme avec un sourire presque mélancolique. L’ignorance où je reste du rôle que tu me distribues me tourmente malgré moi. J’ai des peurs confuses, comme si j’allais au-devant d’une déception. Ça ne se commande pas, mon ami. 
         « Après tout, vois-tu, je prenais peu à peu mon parti de la posture que m’a infligée ta femme. Le temps atténue tant de choses ! Et je me demande s’il ne serait pas plus sage de m’abstenir d’appeler l’attention sur moi ? 
         – Tu es folle, Raphaële. Tu oublies que ton procès va venir et qu’un avocat hostile tentera d’influencer les juges, en faisant allusion, plus ou moins directe, à ce ce qui s’est passé aux Pins ! Eh bien ! encore une fois, je ne le veux pas. Je veux que ton défenseur puisse riposter : « C’est là un « mensonge, une calomnie, un odieux moyen d’au-« dience. Où va-t-on ramasser des concours de « laquais pour gagner une cause insoutenable ? Ce « qu’on articule est si peu conforme à la vérité « que Mme La Phryte n’a pas cessé un seul instant d’être la meilleure amie de ma cliente. La preuve. 
         – C’est cela, fit Satinette ; la preuve ; quelle preuve ? 
         – La preuve : ce qui se passera à cette fête. 
         – Mais qui donc ? Je t’en prie ! 
         – Non ! Tu douterais. Peut-être. Qui sait ! Tu deviens d’une mansuétude, d’une résignation si bizarre ! Je ne te retrouve plus ; peut-être, dis-je, blâmerais-tu les moyens que j’emploierai pour arriver à mon but. Je préfère que tu ne saches rien qu’à la dernière heure. Embrasse-moi ; aie toute confiance et va essayer ta robe. 
         Il se sauva sur ce dernier mot. 
         Satinette descendit bientôt, monta dans son gentil coupé, si connu au Bois, et passa une grande heure chez son couturier. Elle n’avait pas l’habitude d’attendre. Mais il fallut excuser, on avait tant de dames à habiller pour la kermesse de l’ancien ministre. 
         – Tenez, madame, dit la première en introduisant Raphaële dans le salon des lumières, voici la parure de Mme La Phryte. 
         – On dirait la mienne, fit Satinette frappée. 
         Exactement, madame ! Pas un fil ; pas une perle de plus ou de moins. 
         En sortant de là, la jeune femme, très intriguée, absorbée dans ses réflexions, ne remarqua pas le visage d’un homme en chapeau mou, en veston râpé, qui ouvrit la portière de sa voiture. 
         Machinalement, elle lui tendit une pièce de monnaie. 
         – Comme acompte, alors ? dit celui-ci. 
         Raphaële leva les yeux sur lui et pâlit subitement. C’était William Eckmann, envoyé, comme on .sait, au Maroc. 
         Lui ! pensa Satinette. Ah ! mon Dieu !… je l’avais oublié !… 
      
      
         XI LA REVANCHE 
         – Huissier, appelez les causes. 
         La salle de la… ième Chambre du tribunal civil était bondée d’un public choisi. Nombre de dames en toilette, des avocats en robe aux places réservées, se promettant le régal d’une plaidoirie modèle, car les orateurs, tous deux anciens bâtonniers, tenaient le haut du pavé, au Palais. L’un avait été par deux fois ministre de la justice, dont une, à titre de chef de cabinet. L’autre, réactionnaire déterminé, président de Commissions mixtes, démissionnaire au 4 Septembre, élu sénateur inamovible par la Chambre royaliste de 1871, ne perdait jamais une occasion de soulager ses rancunes, oon discréditant le plus possible tout ce. qui, de près ou de loin, touchait à ce qu’il appelait, lui aussi, « la R.F. » On allait en entendre de raides des deux parts. 
         En surplus des belles dames et des membres du barreau, beaucoup de députés, des fonctionnaires, deux auteurs dramatiques et le chroniqueur judiciaire de chaque journal. 
         On l’a deviné, il s’agissait du procès de Satinette. 
         Et pendant que défilaient des affaires de moindre importance, on causait à voix basse. 
         – Si l’on dit tout, ce sera curieux. 
         – Tout sera dit, mon cher, l’avocat d’Eckmann lèvera tous les masques. Il est sûr de perdre ; mais, du moins, il se paiera le plaisir d’étaler tout ce qu’il sait. Et son client lui a fourni matière à révélations, je vous assure. 
         – Est-ce qu’il osera parler du Maroc ? 
         – Il n’a accepté le dossier que pour ça. 
         – Un ennemi de La Phryte, en ce cas ? 
         – Pas plus de lui que d’un autre. Tous les républicains lui sont également gibier à pourchasser. Il leur a voué une haine indéconcertable. C’est le bon Théo qu’il a sous la dent, aujourd’hui ; va pour Théo, et gare à lui ! 
         – Bah ! ça vient trop tard. Compromettre un ministre, c’est bien. Mais depuis la chute du ministère… 
         – Ça ne fait rien. Voyez les députés qui sont là. Ils viennent prendre des notes, et quel que soit le jugement du tribunal, si l’on en dit un peu trop long, les camarades ne manqueront pas de mettre leur « cher collègue » sur le gril, à la Chambre. 
         – Ah ! écoutez, on va appeler. 
         En effet, les derniers plaideurs, accommodés par les pince-sans-rire, qui semblaient n’avoir seulement pas écouté, l’huissier cria : 
         – William Eckmann contre Raphaële Routza, dite baronne de Chléha. 
         Un avoué se leva. 
         – Monsieur le président, dit-il, j’ai l’honneur de solliciter la remise à quinzaine. Maître X., chargé des intérêts de ma cliente, est assez gravement indisposé pour qu’il lui soit matériellement impossible de prendre la parole aujourd’hui. Voici la lettre qu’il me charge à l’instant de soumettre au tribunal, avec l’attestation de son médecin. 
         La consternation se peignit sur tous les visages, avec un peu de dépit encoléré. On n’en croyait pas un mot. Tactique de procédure ; prétexte transparent. 
         – Il redoute le confrère, disait-on. 
         – Il veut provoquer l’impatience. 
         – Vous n’y êtes pas. Il y a quelque chose là-dessous. 
         – Et que voulez-vous qu’il y ait ? 
         – D’ici à quinze jours, il se passera quelque affaire qui modifiera les bases du procès. Cette affaire, ils doivent la préparer, et il leur faut quinze jours pour qu’elle éclate utilement. Voilà ce que je crois. Ce sont des malins, mon cher ! 
         Durant ce temps, le président faisait semblant de lire la lettre que lui avait passée l’avoué de Satinette. Il eût pu s’en dispenser, car l’incident d’audience était parfaitement convenu. 
         – A quinzaine, dit-il tranquillement. Appelez la cause suivante. 
         L’avocat-sénateur ramassa son dossier et s’inclinant vers son secrétaire : 
         – Voilà à Eckmann tout le temps de faire son petit voyage. Dites-lui que dès qu’il aura la pièce indispensable, il télégraphie la phrase convenue. C’est dans une autre enceinte que se dénouera la comédie. 
         Pourquoi l’avocat de Satinette se faisait-il passer pour malade ? Celui des assistants qui avait parlé le dernier ne s’était pas trompé dans sa conjecture. Il fallait gagner assez de temps pour que la kermesse eût eu lieu. Cinq jours encore et La Phryte triomphait, pensait-il. Étrange chose ! Raphaële ne savait encore rien de ce que son amant se proposait. Elle ignorait même qu’on demanderait remise des débats. 
         Inutile ! qu’elle se tînt en paix, qu’elle se préparât à être belle, voilà tout ce qu’on lui demandait. 
         Dès le lendemain, trois journaux inséraient de nouveaux renseignements sur les splendeurs de la fête de charité organisée à l’hôtel du ministre tombé. Il y en avait trente lignes environ. A la dernière, on lisait : 
         « La charmante Mme La Phryte fera les honneurs de la solennité, aidée par SON AMIE Mme la baronne Raphaële de Chléha. » 
         – Ah ça ! tu es fou, n’est-ce pas ? s’écria Satinette en abaissant le journal que Théo lui avait apporté. 
         – Pourquoi, fou ? 
         – Parce que personne n’ajoutera foi à cette annonce. 
         – Elle nous amènera, pourtant, beaucoup de public. 
         – Tous gens poussés par la curiosité et qui, ne me voyant pas paraître. 
         – Tu paraîtras ; n’aie pas peur. 
         – Chez toi ? Et Luce ? 
         – Luce ira au-devant de toi, à ton arrivée. Luce, portant une toilette exactement semblable à celle que tu as choisie, te prendra le bras et fera le tour des salons et du jardin, à tes côtés, en causant familièrement avec toi. Votre commun martyre durera une heure, pendant laquelle tout Paris vous verra ensemble, et tout Paris répétera : – « Vous savez, le potin par lequel, soi-disant, la femme au ministre a renvoyé Satinette des Pins ? Ça n’est pas vrai ; jamais Mme La Phryte n’a soupçonné la bironne de trahison. Je les ai vues. toutes deux, bras dessus bras dessous, causant comme de bonnes et sûres amies. » 
         Raphaële se taisait, ne croyant pas, ne comprenant point. 
         – Après cela, dis-moi, ajouta Théo, si l’avocat d’Eckmann l’aura belle de prétendre que tu aies porté le trouble dans mon ménage. Notre avocat, à nous, sera-t-il autorisé à répliquer : 
         – « C’est faux. Tel jour, à telle heure, en telle circonstance, il s’est passé ceci : devant la haute société parisienne, à qui les deux jeunes femmes ont fait l’accueil le plus empressé, rivalisant d’enjouement et surveillant la conduite de la fête. Cela est si bien public que les journaux de toutes nuances, ceux mêmes qui s’acharnent le plus contre le précédent chef du cabinet, le consignent au long, confondant ces deux dames dans les compliments qu’ils leur adressent. » 
         Raphaële ne répondait pas. Elle restait abasourdie. Par quels moyens Théo avait-il obtenu ce résultat ? A quelle extrémité s’était-il porté pour contraindre Luce à une concession qui devait lui déchirer les entrailles ? 
         – Comment ? répliqua La Phryte. En lui promettant de lui rendre son enfant, l’heure écoulée. 
         Il le disait sous une forme qui n’était pas exacte. Luce ne savait encore rien de ce qu’il attendait d’elle ; rien de la promesse par laquelle il comptait la décider. Mais il ne doutait pas d’y parvenir. Pour revoir, ravoir sa fille, sa femme se prêterait à tout, subirait toutes les conditions. 
         D’ailleurs, en cas improbable de résistance, il n’exposerait pas sa maîtresse à une fausse démarche. Elle pouvait bannir toute inquiétude. Les mesures étaient prises en conséquence. Il avait pensé à tout. Aucun détail, si mince qu’il fût, ne serait négligé. 
         La voiture, si connue de Mme de Chléha, arriverait vide, avant l’ouverture des portes de l’hôtel aux souscripteurs, qui la remarqueraient. Mais elle viendrait en fiacre et, pénétrant par une autre issue, elle monterait dans l’appartement de Théo, où elle resterait jusqu’à ce qu’il la rejoignît. 
         Si Luce cédait, ça allait tout seul. Elle se rendait dans un petit salon réservé. Lui, Théo, allait chercher Satinette et l’amenait, par les appartements privés, dans ce même petit salon. Aussitôt, toutes deux paraissaient ensemble, à la kermesse. L’effet était produit. 
         En cas contraire, si, contre la raison et la prudence, la fille du « père Burnet » s’obstinait, c’est-à-dire restait insensible à la restitution de son enfant, acceptant la perspective d’en être à jamais séparée, – voyons, telle que Satinette le connaissait, était-ce possible ? – eh bien ! que voulez-vous ! On se serait donné du mal en pure perte. Il faudrait aviser à autre chose. 
         Mais du moins, aucun trouble. Théo viendrait confesser l’insuccès final à sa maîtresse, et celle-ci retournant, par la même voie détournée, à son fiacre, rentrerait chez elle sans que personne l’eût entrevue. 
         Resterait à parer aux appréciations auxquelles la double absence devait donner lieu. Rien de plus facile. Une note remise aux journaux complaisants donnerait une direction à l’opinion. Cette note prétendrait que la femme du ministre, appelée en hâte près de sa fille indisposée, avait été accompagnée par son amie, qui n’avait pu se résoudre à la remplacer à la kermesse, tant elle partageait l’inquiétude de la jeune mère. Elles seraient parties toutes deux, à preuve que le cocher de Mme de Chléha, n’ayant pas été averti, – songe-t-on à de tels détails, en de pareilles crises ? – était resté à l’attendre jusqu’après la fête, et était rentré seul, au petit hôtel de celle-ci. 
         Qui donc démentirait le renseignement ? Théo y veillerait au surplus, et s’arrangerail de façon à ce que sa femme ne parût pas au dehors du rant trois jours. A Raphaële de confirmer la nouvelle , en s’absentant incognito pendant le même temps. 
         – Mais, quelque personne en visite ne demanderait-elle pas des nouvelles d’Andrée, ensuite ? 
         – Luce ne reçoit plus. Les ordres sont formels et strictement observés. 
         – Son père ?… 
         – Consigné rigoureusement. 
         Tout était prévu, encore une fois, préparé de longue main. Du reste, il convenait de repousser la seconde supposition. Luce se plierait à tout, pour rentrer en possession de la petite. On devait tabler là-dessus hardiment. 
         C’est qu’en outre Théo lui déclarerait que, cette heure passée, il lui rendrait sa liberté complète. Pourvu qu’elle s’absentât de Paris un temps moral, elle pourrait ensuite rentrer chez son père, se tenir à distance de Théo. Elle serait délivrée d’un mari à qui elle était incapable de pardonner ce qui s’était passé, et qui, lui-même, renonçait avec soulagement à la vie commune, la laissant disposer d’Andrée à sa pleine convenance, ne demandant seulement pas à la voir, à moins qu’on ne le souhaitât dans l’intérêt de l’enfant. 
         Voilà, je pense, de quoi tenter Luce, de quoi l’amener à composition ? Donc, la réussite était certaine. Elle avait trop d’amour maternel pour hésiter entre cette délivrance et le déplaisir d’une heure. 
         Satinette finit par en convenir, et la confiance lui vint. 
         Pourtant, restée seule, de vagues doutes la reprirent ; c’est que, malgré tout, malgré ce qu’elle récolterait de l’expédient, il lui paraissait bien cruel ! 
         Pauvre Luce, qu’elle sacrifiait depuis le premier jour à la poursuite du but qu’elle avait atteint finalement ! Que lui avait fait la fille de Burnet, pour qu’elle se fût fait un marchepied de ses légitimes aspirations de bonheur en ce monde ? Rien, c’est vrai ! Et une bouffée de honte, de repentir, lui montait de la conscience. Elle se reprochait de torturer ainsi cette innocente. 
         Mais la réaction se produisit presque aussitôt ; et son beau visage se crispa. 
         Ah ça ! est-ce qu’elle ne subissait pas de bien autres tortures, elle-même ? Oui, bien d’autres ! Qu’était-ce auprès d’une heure de contrainte ? Où l’esclave slave puisait-elle de la sensibilité pour cette fille de bourgeois riches, heureux, honorés, dont l’enfance avait été une suite d’épanouissements délicieux ? Est-ce que Luce avait été mariée de force à un être fangeux, grossier, ivrogne ? Avait-elle perdu celui qu’elle aimait ? Son enfant était-il bâtard, menacé dans ses biens et jusque dans sa vie ? 
         On l’en séparait, ce lui était un déchirement, soit. Et Raphaële Routza ? Où était-il, son fils ? Caché, au loin, sous un faux nom, éloigné de sa mère ; exposé à toutes les entreprises. 
         Passons surtout cela, pourtant. Mais, dites-moi, Mlle Burnet avait-elle dû surmonter ses répugnances les plus violentes, faire litière de ses pudeurs et de ses dégoûts, s’avilir enfin, en se prostituant à plusieurs, pour que son enfant recouvrât le nom et la fortune qui lui appartenaient ? 
         Oh ! non ! non ; la comparaison n’était pas soutenable. C’est à elle seule que la femme Eckmann devait réserver sa pitié. 
         Les douleurs de Luce ? Une période de quelques mois à peine. Celles de Satinette ? Une suite d’années épouvantables, atroces. 
         Dans quelques jours l’épreuve finirait pour toutes deux. Mais ici encore, quelle différence ! 
         Pour la femme du ministre, des joies possibles, intimes, consolantes, faites pour amener l’oubli d’un entr’acte chagrinant. Elle se retrouverait honorée, aimée, forte de son innocence. 
         Pour Raphaële ?… Que sait-on !… N’était-il pas imprudent de souhaiter autre chose que le silence, dans une retraite perdue, où les souvenirs l’assiégeraient ?… 
         Comme elle en était là, celle qu’on appelait l’Éminence Noire parut. Elle venait du dehors et n’avait pas pris le temps d’ôter sa coiffure. 
         – Que me disais-tu donc, que William est à Paris ? 
         – Tu ne l’as pas trouvé 
         – Tu vois, répondit Pélagie, en tirant de son corsage une liasse de billets de banque. On ne sait pas de qui je veux parler, à l’adresse indiquée. 
         – Il n’a pourtant pas changé de nom, et l’adresse est bien celle que Théo m’a eue de la police. 
         – Il faut s’en assurer, séance tenante. 
         – Est-ce si pressé ? 
         – Oui, très pressé. 
         – Pourquoi ? 
         – J’ai peur ! 
         Satinette l’engloba d’un regard interrogatif, empreint d’anxiété. 
         – Oui, j’ai peur, répéta Pélagie. J’ai des pressentiments. Et tu sais s’ils me trompent ? Te souviens-tu du jour où je t’ai dit, la première fois, que j’avais peur ? Si tu ne m’avais pas écoutée, les cousins d’Alexis faisaient enlever ton fils. Où serait-il à présent ? Mort, sans doute. Ils l’auraient tué. j’en réponds. 
         « Aujourd’hui, ils ne sont plus à redouter, puisque la mort du petit ne les remettrait pas en possession d’un héritage dont l’arrêt de la Cour de Moscou les rend indignes éternellement, eux et leurs descendants. 
         « Mais il reste le Prussien ! 
         « Le Prussien, tu as eu le tort de le mépriser. Vous l’avez envoyé au Maroc, en lui faisant, des promesses. Puis, le croyant écarté, vous n’avez plus songé à lui, et dans vos arrangements hâtifs des derniers moments, alors que l’affaire marocaine transpirant, M. La Phryte a passé la main afin de se dérober en cas d’enquête, vous l’avez oublié. 
         « Or, rien de ce que vous avez promis ne s’est réalisé. On l’a éconduit comme un intrigant ; il a dû supplier le consul d’Allemagne de lui faire traverser la mer, et quand, sa rencontre te rappelant le danger, tu veux lui donner de l’argent. parti, disparu ! 
         « Je n’aime pas cela ! continua-t-elle gravement, je le connais !… Il se vengera ! » 
         – Que peut-il ? 
         – Tout ce dont nous ne nous méfions pas. 
         – Une intervention personnelle au procès ? 
         – Non. Il n’y a jamais rien compris. Il a donné pouvoir à tes ennemis pour de l’argent. Quand ceux-ci ont abandonné l’entreprise, tu t’es substituée à eux pour obtenir un jugement qui consacrât indirectement la légitimité du petit. Il n’en sait rien. Il ignore probablement que l’affaire continue et qu’il va être débouté. Ça lui est égal, du reste. 
         – Alors, quoi ? Lui soupçonnerais-tu des intentions criminelles ? 
         – Jamais. Le sang l’épouvante. Mais il se vengera tout de même, et je tremble que ce ne soit sur ton fils. 
         – Pars, dit vivement Satinette. 
         – Bien ! répondit l’autre. 
         Dix minutes après, elle sortait de l’hôtel comme si elle se proposait de faire une course en ville. On la vit monter en omnibus. 
         A l’embarcadère de l’Est, elle réclama une mallette à la consigne des bagages et prit le rapide pour une destination inconnue. 
         Le lendemain, dans la matinée, elle descendait à Bâle, sa mallette à la main ; elle sortait seule de la gare, suivant les rues, sans parler à aucun des employés. 
         Elle arriva bientôt à une maison dont le rez-de-chaussée était occupé par un estaminet populaire. Trois marches de granit pour y pénétrer. La rue est en pente drue à partir de ces marches et descend à une large voie qui, à gauche, aboutit au Rhin, à dix pas. Pour arriver là, il faut longer la vaste entrée de l’hôtel des Trois Rois, dont les fondations baignent dans le fleuve rapide à donner le vertige. 
         La maison où Pélagie entra était juste en face de cette première hôtellerie de la ville, connue du monde entier des voyageurs riches. Elle n’y jeta pas un regard. Rien, là, ne l’intéressait. 
         Sa venue n’étonna personne dans l’estaminet. Une servante qui causait dans un coin, au milieu d’un nuage de fumée, se leva, prit une clef à un clou et, la devançant, l’entraîna à l’intérieur. Elle jeta une phrase allemande par la porte ouverte d’une cuisine et, suivie de l’Éminence noire, gravit deux étages d’un escalier de bois dont les marches, chaque jour, lavées à l’eau de lessive, étaient d’une blancheur proprette. 
         Au second, on entra dans une chambre dont la fenêtre à guillotine se levait sur la rue. Ameublement local de sapin ciré. Un lit trop haut, à rideaux blancs. 
         La servante fit la couverture et se retira sans mot dire. Quelques instants après, Pélagie s’endormait, accablée de fatigue. Son repos ne dura pas plus de trois heures. Soit que la volonté veillât, ce temps passé, elle ouvrit les yeux et, sautant à terre, procéda à sa toilette, s’arrangeant les cheveux autrement qu’elle ne les portait d’habitude. Elle ne se ressemblait plus. A Paris, c’était une personne quelconque, excessivement brune de peau, voilà tout. Aucun caractère distinctif. Maintenant, le type israélite apparaissait très accusé. 
         L’opération terminée à sa satisfaction, elle ouvrit, avec une petite clef qu’elle tira d’un sac de voyage, la grande armoire appuyée au mur. Elle en sortit des vêtements étranges. Rien de voyant, mais d’une coupe de paysan. Jupe de laine sombre, tombant à peine à la cheville ; caraco de futaine marron, à bouton d’os noirci. Pas de linge apparent. Une pointe de lainage posée sur les épaules et croisée sur la poitrine, formant collerette, par de petits plis habilement étagés. Aux pieds, des bas foncés, en laine encore, dans de gros souliers à clous. Enfin, sur la tête, une coiffe de soie noire enfermant toute la chevelure, et par-dessus une capeline tombante, agrafée sous le menton. 
         Elle se contempla à la glace, rectifia un détail et noua autour de sa taille les cordons d’un tablier de mérinos. 
         Les familiers de Satinette, pas plus que les fournisseurs, ne l’auraient reconnue dans cet accoutrement. 
         Elle sonna. Sans doute, cet appel avait une signification convenue à l’avance, car la servante entra bientôt, apportant sur un plateau un potage et deux plats, tenus au chaud à l’aide d’une assiette retournée. Un pot de bière accompagnait le couvert. 
         De la place où elle était assise, elle plongeait du regard sur le bas de la ruelle. Distraitement, elle suivait le mouvement des allants et venants de l’hôtel des Trois-Rois. Il est presque constant. Ce sont des omnibus qui amènent des voyageurs, des fiacres qu’on charge de malles, de valises, de paquets à briser les ressorts. Les maîtres d’hôtel, les coureurs, qui exécutent les ordres que donnent une suite de voyageurs qui partent ou qui arrivent. 
         Bientôt, elle remarqua un vieillard dont l’extérieur annonçait un Françai. Ils sont relativement rares dans cette partie de la Suisse. L’Allemand et l’Anglais y dominent, et sont aisément reconnaissables à leur costume négligé. Pas d’autre raison de s’attacher à celui-ci. Un vieillard comme les autres, grand, solide, et de physionomie respectable. 
         Rien d’extraordinaire en sa tenue, du reste. Descendant les larges marches du péristyle, il s’était appuyé contre une des fausses colonnes de l’entrée, et ne manifestait ni ennui ni impatience. Cependant, il consulta sa montre par deux fois. 
         Pélagie s’en désintéressa. Son repas achevé, elle aussi se rendit compte de l’heure, et, rangeant tranquillement les vêtements quittés le matin, sa toilette de dame elle referma l’armoire. 
         Le bruit d’une voiture attira de nouveau son regard au dehors. Le vieillard avait cessé de s’appuyer. Descendu sur le pavé pointu, il regardait cette voiture monter péniblement la rampe. Quand elle fut arrivée devant lui, il s’approcha de la portière et parla à ceux que l’Éminence Noire ne pouvait voir. Lui-même disparaissait à ses yeux. Elle crut entendre comme des baisers. Puis l’homme, se retournant vers l’entrée de l’hôtel, fit un signe, sur lequel les garçons chargèrent une malle à côté du cocher. Il leur distribua de la monnaie, répondit au souhait de bon voyage qu’on lui adressait et, prenant place à côté des personnes qui le venaient chercher, il dit, à haute voix : 
         – A la gare. 
         La voiture une fois au loin, Pélagie s’étonna de l’attention qu’elle avait accordée au voyageur et à cette scène de départ. Pourquoi ? Elle ne savait. Pourtant, les traits du vieillard lui restaient devant les yeux, , son souvenir persistait sans qu’elle s’en expliquât la raison. Elle voulait que ce fût sa qualité de Français qui en fût cause. Presque un compatriote pour elle, qui, depuis longtemps, avait quitté les rives du Danube et s’était mêlée à tant d’affaires et d’intrigues parisiennes. 
         Cependant l’objet de son voyage effaça bientôt cette impression. La peur instinctive qui en était la raison, la rappelait à elle-même. Il fallait laisser venir la nuit ; quelques heures encore à passer dans cette chambre de cabaret, où l’on eût dit qu’elle fût chez elle. 
         En attendant qu’elles s’écoulassent, elle songeait, et son passé se déroulait à sa mémoire ; passé triste et sans éclaircie, sans un moment où sa pensée pût se reposer. Elle n’en gémissait pas, n’accusait point le sort. Ç’avait été comme ça, voilà tout. Une destinée banale, qu’elle avait endurée passivement en Orientale qu’elle était. 
         On avait eu bien tort, à Paris, d’entasser supposition sur supposition à son sujet, de lui prêter sentiments, vues, ambitions de toutes sortes, et surtout d’incriminer l’étroite intimité dans laquelle elle vivait avec Raphaële. Qu’on était loin de la vérité ! 
         Une sorte d’esclave comme celle-ci, elle avait plu à un seigneur, tout comme Satinette. Mais si le point de départ était semblable à celui de la maîtresse de Théo, la suite s’en écartait du tout au tout. Deux mois à peine avaient duré ses amours, après quoi le séducteur était parti, sans plus s’occuper d’elle. La maternité s’annonçait pourtant. Elle le lui avait dit. Bah ! Eh bien, l’enfant la consolerait. Espoir déçu. Le petit mourut au bout d’une semaine. 
         Alors, à quoi se rattacher ? Recommencer avec un autre ? C’est l’ordinaire. Non, pour elle. Aimer un homme de sa classe, un rustre, après les délicatesses relatives de l’ingrat ? Elle ne l’aurait pu. 
         Après tout, la nature des êtres de ces contrées n’a rien de bien tourmentant. Trop voisins de ceux qui croient que « c’était écrit » pour n’en pas subir l’influence, ils inclinent à la vie végétative, s’inclinant devant la fatalité, attendant un quelque chose d’indéfini, sans hâte, sans aspiration précise. Et Pélagie fit comme eux, à peu près indifférente aux autres et à elle-même. 
         Quand Raphaële Routza, une voisine, plut, à son tour, à un seigneur, la similitude des situations éveilla l’attention, puis l’intérêt de l’abandonnée résignée. 
         Et voilà que ce n’était pas son histoire, à elle, qui recommençait. il y avait lutte ici ; il y avait complot. Elle s’enflamma, prenant parti. Instruite du danger menaçant, elle voulut intervenir. C’est elle qui prévint Alexis du guet-apens projeté. Elle qui, sur les indications de celui-ci, prépara la fuite, elle qui réunit les deux amants. 
         Qu’en adviendrait-il, si on découvrait sa complicité ! Alexis y songea pour elle, qui acceptait les suites terribles de l’aventure. Le jeune homme ne le souffrit pas. 
         – Rien ne t’attache au village, dit-il, viens avec nous. 
         Et elle était venue, moins par appréhension des vengeances du grand-père et des moines, que par obéissance à son jeune maître. 
         De ce moment, s’annihilant plus encore, elle s’identifia avec Raphaële, se greffant sur elle, vivant de sa vie, n’appréciant rien, ne jugeant pas, par impossibilité de se formuler une appréciation, et ressentant le contre-coup des joies et des chagrins de la fausse baronne de Chléha. Fausse, légalement ; fausse aux yeux de l’univers civilisé, mais vraie, authentique pour elle. Si vraie, qu’oubliant l’absence de consécration, comme les origines de Raphaële, loin de la tenir pour son égale, elle vit en elle une maîtresse, quelqu’un de supérieur à qui elle appartenait, comme un objet qui n’a pas à examiner si l’on est en droit de disposer de lui, de le rejeter, de le casser par caprice. Un chien fidèle prêt à mordre les malintentionnés, ne voulant point savoir si la besogne à entreprendre est juste ou non, bien ou mal, légitime ou criminelle, et s’il y a risques à y prêter les mains. 
         Si la veuve d’Alexis lui avait dit : 
         – « Quelqu’un me gêne, est de trop. » 
         Pélagie n’eût délibéré que sur le meilleur et plus prompt moyen de l’en délivrer. Le poison, un coup de poignard, qu’importe ! le « quelqu’un » aurait disparu ; soit qu’elle le poursuivît en rampant, soit qu’elle l’attaquât de front. 
         On voit par là, si les suppositions des boulevardiers s’éloignaient du fait, et s’il y avait lieu de suspecter les relations des deux femmes. 
         Quand le jour commença de faiblir, l’esclave volontaire quitta la chambre, descendit, traversa de nouveau l’estaminet, encore plus enfumé et encombré par les consommateurs, et sur un salut muet de la servante, qui servait des pintes de boisson, elle gagna le dehors. 
         Comme elle passait devant le vestibule de l’hôtel des Trois-Rois, un employé du télégraphe venant en sens contraire, cria : 
         – Une dépêche à M. Burnet. 
         – Parti, dit le portier, qui se délectait d’une pipe allemande, sur le seuil de la luxueuse auberge. 
         « Burnet ! » le nom du père de Mme La Phryte. C’est ce qui frappa Pélagie, en suivant son chemin vers le bac, qu’elle préférait prendre au lieu du pont, pour traverser le Rhin. Celui-ci était-il donc venu à Bâle ? Dans quel but ? 
         Pélagie était au courant des faits que nous avons rapportés, et elle détestait le père de Luce par la simple raison qu’il était des adversaires de la veuve d’Alexis. 
         « Parti, » venait de répondre le portier. Au fait ! n’était-ce pas ce vieillard, remarqué tantôt, et qui, sur l’arrivée en voiture fermée de personnes visiblement attendues, y avait pris place jusqu’à la gare ? Elle regrettait de ne pas connaître de vue le beau-père de Théo. A tout hasard, elle aurait dû descendre afin de voir qui étaient ceux à qui il s’était joint pour partir. Elle en aurait télégraphié à Satinette. Il était peut-être important que celle-ci en fût avertie. 
         Ce n’était qu’un « peut-être », il est vrai. Et puis, il était trop tard, maintenant. Et puis encore, ce nom de « Burnet » n’est pas tellement original qu’il ne puisse appartenir à plusieurs familles, à plusieurs vieillards. 
         N’importe ! Pélagie en restait soucieuse. Parvenue au bas de la rive, à deux pas de la barque couverte qui, par une poulie roulant sur un câble tendu en hauteur d’un bord à l’autre du fleuve, allait traverser, par la force du courant, elle tardait à monter. Et mentalement, elle rédigeait un télégramme portant : « Rencontré un vieillard nommé Burnet, qui a pris le train sur la France avec d’autres personnes. Baisers échangés en se rejoignant. » 
         – Passez-vous, oui ou non ? demanda le batelier ; c’est le dernier voyage. 
         Elle monta dans le bac, se résolvant à s’abstenir. Dans l’impossibilité de préciser davantage, elle craignit d’inquiéter Raphaële, au cas où sa supposition ne fût pas fondée. Qui prouvait, en effet, que le vieillard par elle entrevu, fût justement la personne à qui l’employé du télégraphe avait une dépêche à remettre ? 
         Tant d’autres voyageurs étaient partis, sous ses yeux, dans cette journée. Elle n’y pensa plus en abordant à la berge opposée. D’autres soins réclamaient sa présence d’esprit ; le premier consistait à dissimuler la trace de son passage. 
         Elle y avait pourvu en se transformant en paysanne. Elle y satisfaisait encore en préférant le bac au pont très fréquenté qui relie les deux quartiers de Bâle-Ville. Il fallait, à présent, passer la frontière badoise sans qu’on prît garde à elle, et de là se diriger, par la voie la plus rapide, vers sa destination mystérieuse. 
         Elle jugeait ces précautions utiles, pour dépister ceux qui fournissaient à William les moyens de se venger de celle qui l’avait joué et déçu, plusieurs fois, depuis leur mariage au couvent de Chléha ; car, certainement, il y avait quelqu’un derrière lui, quelqu’un qui avait intérêt à atteindre Satinette dans le point le plus sensible. Comment, sans cela, le Prussien eût-il espéré arriver à ses fins ? Restait l’intérêt de ceux ou de celui qui le patronnait en ceci. Les données manquaient là-dessus. Pourtant, le père de Luce était-il celui-là ? Faute de le connaître, elle supposait qu’il ne s’arrêterait pas au caractère des procédés, et que, pourvu qu’il frappât, toutes les complicités lui paraîtraient acceptables. 
         Mais elle comptait déjouer la manœuvre. Le tout était de ne pas perdre de temps. Quand bien même elle surprendrait Eckmann près de l’enfant, qu’une fois déjà on avait failli enlever, en Angleterre, elle se faisait fort de dissuader le Prussien, en lui offrant des avantages supérieurs à ce qu’on lui avait donné pour agir. 
         Elle ne croyait pas à une entreprise sanguinaire, non plus à un enlèvement. C’est que le jeune Étienne-Pierre-Alexandre était d’âge à ne pas se laisser mettre dans la poche. Pour l’entraîner loin du séjour où on le croyait à l’abri, la force devenait sans action maintenant. Il faudrait le convaincre par des moyens habiles. Et quant à l’attaquer, il était de taille à se défendre. 
         Un grand garçon, solide et souple, intelligent et instruit. Presque un homme : dix-huit ans ; mais en apparence quatre ou cinq ans de plus. Bon enfant, très vif à la riposte, et ne dédaignant pas de faire un peu de tapage avec ses camarades, les étudiants de l’Université où il conquérait ses grades. 
         – Tu feras un bel officier, lui disait-on. 
         – En Angleterre, répondait-il, l’armée de terre a un rôle effacé, et la marine ne me tente pas. 
         Il se croyait toujours Anglais, toujours fils d’un pasteur protestant, bien que des souvenirs de sa première enfance ne lui permissent pas de voi bien clair dans ses origines et dans sa situation. 
         On l’avait voulu, par prudence. Lui-même ainsi ne se trahirait pas, ne mettrait point sur la voie ceux qui, de façon ou d’autre, et pour des objets différents, essayeraient de découvrir sa retraite. 
         Par bonheur, il approchait, le jour où l’on pourrait sans inconvénient lui révéler sa véritable qualité, son état social, le jour ou Raphaële aurait liberté d’accourir à lui, et de lui dire : 
         – Embrasse-moi, je suis ta mère ! 
         Quelle joie pour elle ! Joie d’autant plus profonde qu’elle l’aurait plus longtemps attendue, qui lui aurait coûté les plus désolants sacrifices ! 
         Le lendemain, un peu après deux heures, Pélagie débarquait dans la ville allemande où le jeune homme achevait ses études. D’un pas agile, elle se rendit à la maison où il était en pension. C’était dans une famille d’Autrichiens qui exerçaient un commerce quelconque, et qui, pour augmenter leurs ressources, logeaient des étudiants. 
         De loin, la voyageuse aperçut la servante sur le pas de la porte. Celle-ci la reconnut et fit un geste de surprise. 
         – Eh ! vous voilà, dit-elle. A quelle occasion ? 
         – A l’occasion de voir comment se porte et se comporte votre pensionnaire. 
         – John ? 
         – John Bentley, oui. 
         – Madame, cria la domestique avec une sorte d’effarement. 
         Celle-ci venue, le dialogue recommença presque dans les mêmes termes. 
         – Ah ça ! Je ne comprends pas, fit l’Autrichienne. Il y a trois jours que son oncle l’a fait rappeler en Angleterre. 
         – Mais non ! s’écria Pélagie consternée. 
         – Non ? Voici la lettre que nous a remise l’envoyé du pasteur. 
         – Un envoyé ? Son nom. 
         – Il ne l’a pas dit. C’est un homme. 
         Et la marchande le décrivit. 
         Aucun doute possible ; le portrait de William Eckmann. 
         – Ainsi, John ?… 
         – Parti avant-hier matin ! 
         Le même jour, à la même heure, de nombreux équipages suivaient la file, et pénétraient au pas, dans la cour de l’hôtel La Phryte. Une affluence extraordinaire de hautes personnalités, et des toilettes d’un goût charmant. La fameuse kermesse commençait. 
         Dans la rue, gardes municipaux à cheval, escouade de sergents de ville veillaient au service d’ordre, tenant à distance une foule de curieux, bouche béante et le regard tendu, vers le perron pavoisé et encombré de laquais. 
         Déjà, on entendait les accords d’un orchestre de quatre-vingts musiciens, conduits par Colonne. Et les premiers souscripteurs, après avoir admiré l’arrangement en se promettant du plaisir, causaient de la note publiée dans les journaux ; note qui, on s’en souvient, annonçait que la femme de l’ancien ministre serait aidée, dans la tâche de faire les honneurs de la fête, par son amie la baronne de Chléha. 
         Nombre de personnes s’étaient décidees à venir par curiosité. 
         – Ah ! il faut assister à cela. 
         – Ma foi ! je ne le croirai que si je les vois ensemble, de mes yeux ; ce qui s’appelle voir. 
         – Allons ! c’est impossible ! Et l’esclandre du château des Pins ? 
         – Ce serait donc un racontar ? 
         – La pure des pures vérités ! 
         – Vous y étiez, à ce moment ? 
         – Pas moi ; mon beau-frère qui n’avait pu s’en dispenser, à cause de la hiérarchie, mais qui, en malin, avait engagé ma sœur à se prétendre indisposée. 
         – J’y étais, moi. Et je vous assure que le doute n’est pas possible. Toute la nuit, en rentrant de la chasse, on ne parlait que de cela, et au déjeuner du lendemain, on n’osait se regarder. Un froid terrible, quand le ministre nous pria d’excuser sa femme, retenue chez elle par une migraine affreuse. Du reste, les domestiques avaient entendu partie de la scène. Tout conter aux nôtres est dans l’ordre, et comme les dames sont aussi curieuses que méchantes, plus d’une se commit à faire jaser sa femme de chambre. 
         – Je parie cent louis que nous ne voyons ni Mme La Phryte, ni Satinette. 
         – Vous perdrez au moins pour moitié. Le coupé de la baronne attend dans la cour, par privilège spécial. 
         – Oui, oui, je l’ai remarqué. 
         – Tout le monde, comme vous. 
         – Cependant, je ne vois pas la belle Raphaële. 
         – Peut-être aide-t-elle son amie à se parer. 
         – Nous verrons bien ; n’est-ce pas ? 
         – Vous verrez, vous verrez !… que vous ne verrez rien. 
         – En ce cas, je suis volé ! 
         – A quel titre ? Comme souscripteur de la kermesse, ou comme actionnaire des chemins du Maroc ? 
         – A propos : où en est-on de cette affaire-là ? 
         – Il y a quelque part deux ou trois « hommes de paille » qui feront bien d’apprendre à tresser les chaussons de lisières, s’ils veulent s’éviter l’ennui de l’apprentissage à Poissy. 
         – Mais, les vrais coupables ?… 
         – Ils donnent à chasser au sanglier aux vacances et. vous y allez, mon cher ! 
         – Au fait, mon bon ami, comment vous portez-vous depuis que je vous y ai rencontré ? 
         La fête suivait son cours, et le monde arrivait encore. 
         De son boudoir, Luce suivait des yeux ce qu’elle en apercevait. Elle n’avait pas eu les journaux, mais elle savait le but de ce branle-bas à l’hôte ; œuvre de bienfaisance, masquant peut-être quelque manœuvre de son mari, en vue de remonter les échelons descendus. Elle ne s’en souciait pas autrement. 
         Ayant besoin de quelque chose, elle sonna, Personne ne vint. Elle s’y reprit sans plus de succès. Elle ne s’en étonna qu’à demi. Les domestiques avaient sans doute de l’occupation ailleurs. 
         Tout à coup, une porte de côté s’ouvrit, et Théo entra. C’était la première fois depuis le retour à Paris. 
         La jeune femme se leva vivement. 
         – Que voulez-vous ? demanda-t-elle, sur un premier et instinctif mouvement d’effroi. Venez-vous me rendre ma fille ? 
         – Cela dépend de vous, ma chère. 
         – Quand ? 
         – Sur l’heure. 
         – Où cela ? 
         – Ici même. 
         Une dépêche expédiée de la gare de Troyes, en en confirmant deux précédentes, venues de Schaffhouse, lui était parvenue le matin et portait : 
         « Repartons, après bonne nuit de repos, en santé. Arriverons, selon instructions, trois heures, Paris. Serons, moment voulu, où désirez. » 
         Ces lignes étaient signées de la personne de confiance, qu’il avait envoyé chercher l’enfant à l’endroit où il l’avait cachée, laquelle personne de confiance étaitaccompagnée d’une femme de chambre, assez payée pour qu’on comptât sur son silence et son dévouement. 
         Théo avait donc toute certitude de tenir sa promesse. Sur un signe de lui, l’entant devait paraître. 
         – Je vous le répète, dit-il, cela dépend de vous seule. 
         – Ah ! dites, dites, fit la malheureuse mère. 
         Pourtant elle s’arrêta glacée, plus inquiète qu’au début de l’entretien. Si La Phryte, pensait-elle, en arrivait là, ce ne pouvait être par un bon mouvement, par repentir. Il y devait y avoir une condition plus que pénible. 
         Ah ! n’importe ! Tout ! tout pour revoir son enfant, et achevant la phrase restée en suspens : 
         – Oui, dites, continua-t-elle, quoique vous exigiez, j’y souscris. 
         – Asseyez-vous, Luce, reprit aisément La Phryte, et ne le prenez pas au tragique. En somme c’est vrai, je mets une condition à ma proposition. Mais, si vous êtes de sang-froid, vous reconnaîtrez que l’effort que j’attends de vous ne passe pas la mesure d’un déplaisir. 
         « Encore sera-t-il de très courte durée ; une heure à peine, après laquelle non seulement vous serrerez Andrée dans vos bras ; mais encore vous reprendrez toute votre liberté. Me comprenez-vous bien, Luce ? Liberté de revoir votre père, de retourner chez lui, si bon vous semble en emmenant la petite ; me bornant à vous prier de passer d’abord quelques mois hors de Paris, pour me laisser le temps moral d’accréditer une fable, qui expliquera suffisamment notre séparation de fait. 
         « De même, vous rentrerez dans la complète disposition de votre fortune ; je ne vous demande même pas de me vendre Les Pins, et je verrai notre enfant quand il vous plaira, soit de me l’envoyer, soit de me permettre l’accès de votre maison. 
         « Et quand, plus tard, Andrée grandie, il s’agira pour elle d’un des actes importants de la vie, auxquels il convient que les parents assistent, je prendrai vos convenances, afin que nous restions corrects, l’un et l’autre, devant les tiers et l’opinion. 
         – Achevez, dit Luce, à mesure plus anxieuse. A quel prix, cela ? 
         – Au prix d’un petit froissement d’amour-propre que votre amour maternel vous fera aisément surmonter et dont vous puiserez l’énergie dans votre éducation. 
         « Il y a plus, ajouta-t-il du même ton paisible. et conciliant. A y réfléchir, quand l’irritation sera passée et que vous aurez repris le cours de l’existence calme que vous préférez, vous reconnaîtrez qu’en accédant à ma prière, vous aurez fait preuve d’équité en réparant le tort que vous avez causé trop légèrement à. autrui. » 
         La jeune femme n’avait pas besoin de la réticence pour comprendre l’allusion. On devait en venir à la scène du château ; il fallait qu’il fût question de Raphaële ; c’est au profit de cette femme qu’il plaidait. Luce n’en fut point surprise. Elle le prévoyait dès les premières phrases de son mari. 
         – S’il en est ainsi, dit-elle, tant mieux pour celle qui vous préoccupe, pourvu que vous n’ordonniez pas que ce soit dans mes intentions. J’ai compris, maintenant. Reste à savoir ce que vous attendez de moi. Parlez. Vous devez penser que j’ai hâte d’en finir, et que l’ignorance où je reste me fait mal. Que devrai-je faire ? pour Dieu ! 
         Il le lui dit, et elle fut comme foudroyée sur le coup. Que parlait-il donc de déplaisir ? C’est une torture abominable, qu’il voulait lui imposer. Quoi ! toucher la main de cette créature, souffrir qu’elle la salit en passant son bras sous le sien ; paraître à ses côtés, devant deux, trois mille personnes, en singeant des sentiments, une intimité confiante et souriante, avec celle qui lui inspirait plus encore de dégoût que de haine ; un dégoût physique, violent, plus fort que la volonté ; capable de provoquer des spasmes et des hoquets ? C’est cela qu’il osait qualifier de déplaisir, de petit froissement d’amour-propre ? 
         Ah ! mon Dieu ! Qui était donc cet homme ? Quels sentiments étranges l’animaient ? Que pouvait-il respecter en ce monde ? 
         C’est vrai ?… Il trouvait simple, il appelait « un arrangement » que sa femme, l’épouse ! la représentation vivante de ce qu’il y a de plus pur, de plus touchant, de plus sacré dans l’humanité, c’est-à-dire du si poétique symbole de la « mère toujours vierge » acceptât, par intimidation, la remise en présence d’une fille d’amour, d’une aventurière flétrie par le libertinage rétribué, d’une vendeuse de caresses impudiques ! Il le proposait froidement. Il en faisait la condition d’un marché, lui, le mari adultère ; lui, le coureur de dots, qui s’était fait marier par sa maîtresse, afin de payer ses dettes, de se faire servir, de jouir d’un luxe inaccessible à sa paresse de bohème politique ! Il disait, lui, cet entretenu légal, abusant de l’impunité dont les événements le gratifiaient, il disait : 
         – Tu te montreras une heure l’ amie de ma maîtresse, ou bien, la chair de ta chair, cette innocente que tu as couvée dans tes flancs, je la ferai disparaître ; des étrangers la soigneront plus ou moins, et elle ne t’aimera pas, faute de te connaître. Elle pourra souffrir et mourir, sans que tu l’assistes, sans que tu tentes de lui infuser ton sang et ta chaleur. Alors que la mort la glacera, après qu’elle t’aura appelée à elle, qu’elle aura réclamé tes soins et tes baisers en se tordant dans les dernières convulsions de la maladie, tu ne seras pas là !… 
         Luce se demandait si c’était bien possible, si un être humain avait le cœur de spéculer jusqu’à ce point, sur le martyre d’une pauvre fille qui ne lui avait rien fait. Mais commenl en douter ? Ce bourreau était là, devant elle, aisé, quasi affable, affectant la courtoisie, s’appliquant à lui énumérer les articles du programme à observer, lui assurant avoir groupé toutes les facilités d’exécution, s’être occupé de la toilette spéciale et nécessaire à la bonne issue de ce drame monstrueux. 
         A défaut d’un couteau à lui plonger dans la gorge, Luce se retenait de lui cracher au visage. 
         Eh bien, non ! Le sentiment de son impuissance l’abattit brusquement, les larmes la suffoquèrent, et tombant à genoux devant ce misérable, elle imagina de l’émouvoir, en implorant sa pitié, en lui criant grâce. 
         Théo fronça le sourcil. Il la déclara ridicule. Du mélodrame, encore, des façons de l’Ambigu ; très sot tout cela et inutile. D’ailleurs, elle se rougissait les yeux, et si l’on devinait qu’elle eût pleuré, l’effet poursuivi serait parfaitement raté ! 
         Il se produisit un revirement total chez la jeune femme. D’un mouvement rapide, elle se releva, resta un moment immobile, absorbée, puis, d’une voix profonde, et avec un regard superbe de dédain : 
         – Vous avez raison, dit-elle. C’est vrai, j’étais ridicule. Il ne s’agit que d’un marché, allons ! 
         Et elle se dirigea vers la chambre où, lui avait-il dit, la robe, dont elle avait à se parer, l’attendait. 
         – Sonnez ma femme de chambre, dit-elle. 
         Il parut embarrassé. 
         – Tâchez de vous en passer, répondit-il. Je suppose qu’on n’entendra pas. 
         Il avait ses raisons pour en être sûr. Craignant qu’elle ne se révoltât, qu’elle ne s’abandonnât à des éclats semblables à celui des Pins, il avait jugé prudent de s’assurer le huis-clos et le tête-à-tête, en évitant que, sur un appel retentissant, quelqu’un ne se présentât, malgré ses ordres contraires. Aussi avait-il coupé les fils de conduite. 
         Au moment de quitter le boudoir, une défiance traversa l’esprit de la jeune femme. 
         – Au fait, dit-elle, puisque c’est un marché, quelle garantie ai-je, moi, de l’exécution de votre promesse ? 
         Singulière inconséquence ! Théo faillit se formaliser qu’elle doutât de sa parole. Mais réagissant aussitôt et rendant la piqûre : 
         – Ah ! fit-il, si vous saviez quel soulagement ce sera pour moi, de mettre de la distance entre nous !… Si vous saviez quel embarras je présage, si vous me condamnez à élever votre fille !… 
         – Il suffit, répliqua-t-elle. Attendez. 
         Il ne l’attendit pas longtemps, du moins. 
         – Comment me trouvez-vous ? demanda-t-elle en rentrant. 
         – Bien, dit La Phryte. Mais. ne vous étonnez pas, en abordant Mme de Chléha, si. 
         – Elle porte la même robe ? 
         – Précisément. 
         – N’ayez pas peur ; je m’en doutais. Vous les aurez commandées vous-même. Lui va-t-elle mieux qu’à moi ? 
         – Vous êtes charmante. 
         – Merci, fit Luce, avec un sourire de souverain mépris. Mais faisons vite. Répétez-moi mon rôle. 
         Théo lui rappela qu’elle n’avait qu’à se tenir dans le salon d’entrée, jusqu’à ce qu’il eût prévenu Raphaële. 
         – J’y suis à présent, réponditlajeunefemme, et ouvrant la porte qui conduisait aux appartements de réception, elle passa, d’un pas ferme. 
         – Ma foi ! se dit Théo, elle est plus facile que je ne pensais. Et puis, sans vanité, je me dois un compliment. Elle est très belle avec cette toilette que j’ai inventée. 
         Ce disant, il fermait à double tour la porte par laquelle Luce venait de disparaître et jetait la clef au fond du tiroir d’une table à ouvrage, qu’il ferma de même, mais sans en retirer la clef. 
         – Allons chercher l’autre, se dit-il. Elle doit passer par toutes les transes de l’incertitude. 
         Il se retourna pour sortir ; mais un flot de sang lui comprima le cœur, et pâle, inquiet, il resta cloué sur place. 
         Devant lui, à l’entrée de l’autre porte, Léonard Burnet se tenait debout. 
         Le premier mouvement de La Phryte fut de s’élancer à la sonnette ; mais, on l’a dit, appréhendant le bruit d’une scène entre Luce et lui, il avait coupé les fils conducteurs. La précaution se retournait contre lui, comme il arrive toujours. 
         Restait la fenêtre. Quitte à se blesser légèrement il pouvait briser une vitre et appeler. Seulement, il fallait l’atteindre cette fenêtre : Burnet était sur le chemin et à moins d’y lancer quelque chose. quoi ? Pas un bronze sur les meubles. Rien que des objets trop lourds, tels que candélabres, ou des choses d’un poids insuffisant que d’ailleurs le vieillard aurait belle d’arrêter en l’air. 
         Mais après tout, que ne s’élançait-il sur lui, afin de le renverser et de gagner la porte ? Inutile d’y songer. Il se souvenait d’avoir éprouvé la force musculaire de son beau-père, le jour où celui-ci, intervenant, sur un cri douloureux de Luce, l’avait envoyé rouler sur le tapis du cabinet des Pins. Au surplus pendant que lui, Théo, fermail la porte qui avait livré passage à sa femme, le père de Luce en faisait autant de celle par laquelle il entrait, mettant la clef dans sa poche, par mesure de précaution. 
         Aucun moyen d’échapper. 
         Burnet qui l’observait en silence le lui confirma. 
         – Rien ne sert de chercher à vous évader, dit-il. Je vous tiens et il faut subir ma loi. Vous-même avez détruit les moyens d’appeler à votre aide. Vous-même avez assez éloigné vos gens, pour que vos cris ne leur parviennent pas et ils viendraient d’autant moins, que vous leur avez ordonné de ne point tenir compte des éclats de voix qui traverseraient les murailles. 
         « Nous voilà bien seuls ici, en face l’un de l’autre, sans possibilité d’une intervention de l’extérieur. Vous n’êtes plus le puissant qui dispose à son gré d’hommes de police, de force armée, de complaisants intéressés àvous secourir ou à vous seconder. Cette chambre, c’est l’univers pour nous, et il n’y a que deux hommes qui ont un compte à régler seul à seul. » 
         Théo s’était remis. 
         – Soit, dit-il, négligemment, en se laissant tomber dans un fauteuil. Voyons un peu ce que vous voulez. Ça doit commencer par des injures, n’est-ce pas ? Allez, j’écoute. 
         Burnet ne parut pas s’impressionner de l’attitude de son gendre. 
         – Je n’injurie pas ceux qui vont mourir, répondit-il posément. 
         Malgré tout, le mot fit tressaillir La Phryte. Mais, se raidissant aussitôt. 
         – Ah ! ah !… fit-il en affectant de goguenarder. Le mélo , l’Ambigu, toujours ! C’est une tradition de famille. Ils l’ont dans le sang : acte cinq, scène dix-huit ! 
         « Mais, je vous en préviens ; je connais les ficelles ; papa y a gagné beaucoup d’argent. Et je pressens un correctif ingénieux sous la menace. Hein ? « Je vais mourir. » A moins ; quoi ? Que je ne vous rende votre fille, à qui préalablement, j’aurai restitué la sienne ? Voilà l’affaire ? J’ai deviné, parions ? 
         « Eh bien, cher monsieur, vous arrivez trop tard. En mauvais comédien, vous vous êtes attardé à bavarder dans la coulisse, et vous manquez votre entrée. 
         « C’est fait ! Votre Luce, plus sage et raisonnable que vous, moins prêcheuse aussi, a conquis le touchant résultat, ou plutôt, est en train de le conquérir depuis dix minutes, rien qu’en faisant un petit sacrifice de fierté. Elle est bien plus pratique que vous, je vous en avertis. 
         « Aussi, le moment venu, son enfant lui sera rendu, et vous aurez toute licence de les emmener toutes deux où vous voudrez, en vous abandonnant à des épanchements auxquels j’aurai la discrétion de ne point prendre part. 
         « Est-ce compris ? Rengainez donc votre terrible coutelas, qui me cause, vous voyez, une terreur extrême, et pour aller plus vite, rengainez de même le joli boniment dont vous vous flattiez, – méchant ! – de me régaler gratis. – Écrivez-le moi, je le dégusterai à loisir. 
         « Au plaisir, termina-t-il en se levant, comme un ministre qui clôt l’audience accordée à un solliciteur. » 
         Burnet n’avait pas bronché, montré d’impatience. 
         – Vous ne savez pas la situation, dit-il, avec un calme singulier. Et rien de ce que vous annoncez n’est exact. 
         – Vous en savez plus long que moi là-dessus, peut-être ? 
         – Vous l’allez voir ; vous allez voir si vous avez tort de triompher ! Vous êtes vaincu, au contraire, vaincu sur tous les points ! Tous. 
         « Ma fille, surmontant les plus cruelles répugnances, attend, n’est-ce pas, que votre maîtresse la rejoigne, afin de se montrer à son bras publiquement ? Vous en êtes sûr ? 
         « Est-il possible que vous y comptiez ! Ah ! ça. vous me croyiez donc mort ? Vous supposiez que, moi vivant, je laisserais Luce se plier par force, à une telle ignominie ?… Pauvre sot ! 
         « Détrompez-vous. Luce est et restera seule dans la posture qui lui convient, au milieu des personnes qui encombrent son hôtel, et si je vous permettais de gagner votre appartement, vous verriez qu’il est vide. Celle que vous y avez laissée, a mieux à faire en ce moment, que d’humilier une honnête femme, en lui infligeant son immonde contact. 
         « Mais qu’importe, pensez vous. C’est partie remise. Luce n’aura pas sa fille, voilà tout. Vous la tenez toujours par là ; il faudra qu’elle subisse l’affront à une autre occasion ; sinon, Andrée disparaîtra. 
         « Insensé que vous êtes ! 
         « Parce que vous avez acheté des gens, vous vous croyez en sécurité, maître du sort de votre femme et de son enfant. Comment en serait-il autrement ? 
         « La mère est là, à cette fête, à portée de votre main. L’enfant – une dépêche reçue ce matin vous le confirme – l’enfant, après une nuit de repos à Troyes, a débarqué tout à l’heure. Les personnes qui l’accompagnent, et que vous avez des raisons de croire entièrememt à votre dévotion, sont montées avec elle, dans une voiture. On est à l’endroit désigné, ici près, attendant l’ordre, soit d’amener la petite, s’il y a lieu, soit de se sauver de nouveau, toujours avec elle, en cas de contretemps. Ah ! vous avez tout prévu ; vous vous sentez bien fort, n’est-il pas vrai ? 
         « Détrompez-vous encore. 
         « En forçant votre femme à franchir le seuil de cette porte, vous l’avez délivrée de vous. 
         « Quant à Andrée, je l’ai ramenée à Paris hier soir. Elle est chez moi, où elle joue jusqu’à l’arrivée de celle à qui vous l’avez volée. 
         « Voilà où nous en sommes, et vous ne raillez plus. Qui donc triomphe ? Dites-moi. » 
         Il n’y avait pas à douter des assertions du vieillard. Théo le sentait. Donc, tout cela était la vérité. Toute la peine qu’il avait prise n’amenait que sa défaite. Burnet avait raison. La Phryte était vaincu. 
         Mais, vaincu aujourd’hui. Demain restait, et, pâle de rage, il le cria comme un défi à son beau-père, lui rappelant, une fois de plus, qu’il y avait des lois. 
         – Allons ! répliqua Burnèt d’un ton grave, je vois que, faute de me connaître, vous ne comprenez pas tout à fait. Voyons, pourtant ! L’idée ne vous vient pas que l’homme qui a déjoué vos machinations odieuses, afin de libérer son enfant du lien avilissant qui l’attache à vous, voudrait, comme les gens de sa trempe veulent, que la délivrance fût définitive et absolue ?… 
         « Quoi ! je n’aurais vu qu’un fait présent : vous arracher ma fille ? Et j’aurais oublié que les lois peuvent, dès ce soir, la replacer dans votre dépendance, la remettre à votre merci ? J’aurais oublié mon âge ; je l’aurais exposée à ce que, moi parti, vous lui fissiez sentir encore l’atrocité de vos droits ?… 
         « Ah ! monsieur, décidément, vous ne me connaissez pas ; vous ne vous doutez point de ce que c’est que la paternité. 
         « Demain ! dites-vous, d’un air menaçant. » 
         Il contempla un instant son gendre, gardant un silence effroyable, puis, se levant brusquement : 
         – Demain est loin de nous. Si loin, qu’il ne saurait venir. 
         – Mais que prétendez-vous donc, à la fin ? s’écria Théo intimidé, et saisi d’une terreur latente. 
         Le vieillard tira deux pistolets de sa poche, et, les déposant sur une petite table : 
         – Je prétends, je veux ! … dit-il, que vous vous placiez en face de moi, après avoir choisi l’une de ces armes, et que. 
         La Phryte lui coupa la parole. 
         – Eh ! vous êtes imbécile, s’écria-t-il, en haussant les épaules. Véritablement, la manie tragique et théâtrale vous possède par trop ! Le duel, sans témoins, à un seul pistolet chargé, n’est-ce pas ? Usé, mon cher monsieur ; relégué aux accessoires démodés, avec le « sauvé, merci, mon Dieu » et « la croix de ma mère ». Papa lui-même n’oserait plus s’en servir. Je n’ai pas envie de me faire siffler par la galerie. 
         C’est bien inutilement qu’il faisait de l’esprit boulevardier, Burnet n’en goûtait pas le sel. 
         – Vous avez peur ? demanda-t-il. 
         – Du ridicule ? Énormément ! j’en conviens. Est-ce qu’on se bat avec un vieillard ; est-ce qu’on se pose, armé, en face d’un homme à cheveux blancs ? 
         – On est bien assez lâche pour martyriser une femme et un enfant, quand on se croit certain de l’impunité, risposta le père de Luce. 
         – Ah ! vous pouvez m’insulter sans risque ; mais vous n’y gagnerez rien. 
         Le vieillard prit lentement l’un |des pistolets et l’arma. 
         – Réfléchissez bien à votre refus, dit-il. 
         – C’est tout réfléchi. Je me moque de vos menaces et de vos airs de justicier. Vous me faites pitié, tout au plus. 
         Burnet leva le bras. 
         – Assez de paroles ! fit-il avec autorité. Si vous vous obstinez, je vous tue comme un chien enragé, comme une bête dangereuse. Plus .qu’un mot, ajouta-t-il, en ajustant son gendre. Oui ou non ! Choisissez-vous ?… 
         Malgré sa volonté, Théo se rencogna contre le mur, impérieusement poussé par l’instinct de conservation. Les deux hommes s’enveloppaient d’un regard terrible de haine concentrée. 
         – Eh bien, oui ! s’écria La Phryte. Oui ! je choisis. Celui-là, fit-il, en désignant le pistolet avec lequel Burnet le visait. 
         Le vieillard le lui présenta, en s’emparant de l’autre arme. 
         – Tenez-vous contre cette table, dit-il. La demie de trois heures va sonner. Le coup de timbre sera le signal. 
         Théo bondit à la place indiquée. Haletant, le cerveau troublé d’une colère frénétique, il n’appréciait plus que vaguement la réalité. Le calme apparent de Burnet l’exaspérait jusqu’à la folie. Il ne voyait plus en lui qu’un adversaire, lui infligeant l’humiliation de l’obéissance, un ennemi, un agresseur dont il fallait se défaire à tout prix, quelles qu’en fussent les conséquences. Il se voulait dans le cas de la légitime défense, forcé, contraint de commettre une action bête, inusitée, sauvage ; mais qui seule, lui fournissait la possibilité de secouer le joug de cet être étrange, buté sur sa sottise sanguinaire. Tant pis ! On verrait ensuite. 
         Dans le grave silence qui régnait, on entendait des bouffées d’harmonie vague. Rien de triste ; un mouvement enlevé, frivole, avec des accompagnements vifs et légers. Parfois l’éclat de rire d’un public égayé par la parade des acteurs improvisés ou les coups de bâton des marionnettes. 
         Ils attendaient que quelques secondes s’écoulassent, l’un impassible et froid, l’autre fébrile et nerveux ; chacun les yeux dans les yeux. 
         Enfin la demie tinta. 
         Deux détonations retentirent ensemble. 
         Théo s’affaissa sur le coup, en poussant un râle étranglé et, chancelant d’un pas, il tomba d’une masse. 
         Le vieillard, debout, livide, appuyé d’une main à la table, le suivit d’un regard anxieux, cherchant à s’assurer de la mort du misérable. 
         Après un court moment, une rumeur lointaine s’éleva grandissante. Un bruit confus de voix, de pas précipités, se rapprochait comme un roulement de tonnerre. 
         On frappait aux portes, on appelait. Puis on pratiqua des poussées énergiques, qui arrachèrent les serrures, et une foule en toilette déborda par les deux issues, s’arrêtant épouvantée devant le spectacle qui frappait de terreur. 
         – Mon père, mon père ! cria Luce, apercevant celui-ci, toujours debout, toujours appuyé à la table. 
         On voulait la retenir, on ne put, et elle s’élança à lui qui la regardait d’un visage attendri et souriant. 
         On approcha un fauteuil. Le vieillard s’y laissa tomber, tandis que la jeune femme s’agenouillait devant lui. 
         – Tu es libre, lui dit-il tout bas, dans un baiser. Pour ta rançon il fallait ma vie. Je l’ai donnée avec joie !… 
         Il pâlit plus encore, renversa la tête, souriant quand même, et les yeux se fermèrent lentement. 
         Il était mort, la balle de Théo lui avait traversé la poitrine ; car les deux armes étaient chargées, contre la supposition de La Phryte, qui avait succombé, frappé en plein cœur. 
      
      
         ÉPILOGUE 
         Des mois ont passé. Paris n’y songe plus. Que c’est déjà vieux cette affaire-là !… 
         On est à Constantine, dans le cabinet du général J.Y. Celle que les Parisiens appelaient « Fleur de charbon de terre » attend dans un coin, le visage contracté, pendant que le général examine des rapports. 
         Bientôt un officier d’ordonnance pénètre – après avoir frappé. 
         – Eh bien ? demande le général. 
         L’officier s’approche et à mi-voix : 
         – Il a fallu lui signifier l’ordre de me suivre. Il ne voulait pas. 
         – Où est-il ? 
         – Là, mon général. 
         – Faites-le entrer. 
         Puis à Pélagie : 
         – Le voilà, approchez. 
         Presque aussitôt parut un jeune homme, en costume de spahi de la légion étrangère. En guise de moustache, un fin duvet noir estompait à peine la lèvre supérieure. Le regard droit et haut, la physionomie énergique. 
         Il avança sur un signe du général, en saluant militairement, évitant de regarder celle en face de qui on le plaçait d’autorité. 
         – Si tu ne me suis pas, dit Pélagie en pleurant, ta mère que le chagrin torture, ta mère qui se soutient à peine, se laissera mourir. Viens, pour Dieu !… ajouta-t-elle en joignant les mains. 
         Le jeune homme fronça le soucil. 
         – Ma mère ? répéta-t-il. Qui donc ?… 
         – Mme la baronne de Chléha, dit le général. 
         – Moi, son fils ? fit le spahi, avec une sourde indignation ; moi, l’enfant de. « Son Excellence Satinette ?… » Non, mon général ! Je m’appelle John Bentley et je suis un soldat !… 
         FIN 
         Asnières, 1882. 
      
      
    