
      
         PREMIÈRE PARTIE 
        
           I 
           Il y a dans le beau milieu du Berry, près de Mehun-sur-Yevre, un petit village appelé Charmay. 
           C’est bien le plus ravissant endroit qu’on puisse imaginer. Une grande colline to. verdoyante et peuplée de chênes, de bouleaux et de coudriers abrite les deux cents maisonnettes et autant de cabanes à toits de chaume qui composent le village. 
           Au bas de la colline court, en serpentant sous des touffes de roseaux et de saules blancs à écorce grise, une petite rivière, fraîche comme une source. Sur sa gauche, une plaine monotone et douce s’étend jusqu’à un gros bouquet d’aulnes qui marque le passage de l’Yevre, et coupe l’horizon bleuâtre qu’on aperçoit à travers les balancements continuels des branches chargées de feuilles. 
           A droite, une route empierrée et bordée de bourdaines et d’ormeaux, longe la colline et conduit au village, aprè plusieurs courbes, brisées çà et là par des petits sentiers couverts de genêts sauvages et de viornes. 
           Tout cela compose un paysage calme et frais qui charme l’œil et émeut doucement l’âme. 
           Le village se compose de deux rues principales, l’une traversant l’autre perpendiculairement. Au point de croisement, qui forme une sorte de place carrée, se trouve, adossée à l’un des angles, l’église, vieux monument de construction déjà séculaire et dont les assises en pierre fruste sont. revêtues de mousse, et supportent de loin en loin un pied de vigne noir et tordu. Le feuillage s’élance de ces troncs difformes en gerbes vigoureuses, et, se faufilant à travers les lézardes, grimpe jusqu’aux premiers arceaux. A partir de là les murs s’élèvent nus, secs et droits, selon les règles de l’architecture romane, pour aboutir à un fronton médiocre, surmonté d’un toit en tuiles rougeâtres. Au milieu du toit se dresse un clocher de petite dimension et de construction récente. Le temps qui ne respecte rien avait démoli le clocher primitif, mais la piété des habitants, sous la forme d’un maçon, malheureusement plus soucieux de la solidité que de l’art, avait réparé, depuis, l’injure subie par la vieille église. 
           A l’angle opposé de la place une petite maison blanche à volets verts, et décorée de deux panonceaux de cuivre tout flambants, montre sa façade réjouissante et coquette. C’est l’étude de M. Rabut, notaire de Charmay et du canton, homme très prudent et très écouté, et qui passe à bon droit pour le flambeau de la contrée. Un peu plus loin, mais toujours faisant face au carrefour, s’élève avec une certaine prétention une maison en briques rouges et blanches, à toit d’ardoises, au-dessus duquel flotte un petit drapeau tricolore, dont le vent et la pluie ont quelque peu détérioré les couleurs. C’est la maison du maire, M. Pinglot, l’un des plus riches meuniers des environs, et le plus agréable malin qui se puisse voir pour manier une bluterie. 
           Tout auprès de l’église et contigu avec elle, se trouve le presbytère. Il est composé d’une petite maison, bâtie moitié en moëllons tendres, moitié en briques jaunâtres, et d’une chétive construction en torchis, couverte de chaume faisant office de bûcher, d’écurie et de hangar. Ce bâtiment est entouré d’un jardinet qui longe la grande rue, tourne derrière l’église, et s’arrête à une ruelle dont l’issue aboutit en remontant à la même grande rue. 
           Un mur, également en torchis, de six à sept pieds de haut du côté de la rue, et d’un mètre à peine du côté de l’église et de la ruelle, sert de clôture au jardin, dont un gros pommier et deux petits tilleuls forment tout l’ombrage. Un banc rustique, autrefois peint en vert, est adossé au pommier qui, par une végétation fantasque, se penche sur l’une des façades de la maison, comme pour s’y reposer. Au fond, derrière le hangar, se trouve un puits dont la margelle très peu saillante disparaît sous des touffes de pervenches et de troënes. Un vieux sureau redresse au-dessus de cette masse verdoyante sa tête chevelue ornée de grappes parfumées, et dissimule sous ses ramures la poulie et le seau suspendus à deux poutrelles qui sortent de terre. 
           Tout autour de la maison s’étendent d’étroites platebandes encadrées de buis et plantées de grands rosiers grimpants, dont les branches flexibles et chargées de fleurs courent le long des murs, et s’enchevêtrent dans les ferrures des persiennes et dans les pierres en saillie des fenêtres. 
           Devant le pommier qui protège la porte d’entrée, une petite pelouse s’étale, comme un tapis vert brodé de pâquerettes et de boutons d’or. Elle est flanquée à chaque bout d’une corbeille remplie de rosiers d’espèces variées, depuis le rosier du Bengale et le rosier chevelu qui n’osent s’élever et laissent traîner leurs rameaux chatoyants, jusqu’aux rosiers de la Caroline et du Roi qui élèvent orgueilleusement, au-dessus de leurs compagnons agenouillés, leurs fleurs nuancées de pourpre, de carmin et de violet. 
           Une allée toute garnie de ce beau sable fin et doré qu’on surprend au lit du Cher, fait le tour du jardin et aboutit à trois portes : une principale, en bois blanc et à clairevoie, qui donne sur la grande rue, et les deux autres qui s’ouvrent derrière l’église et sur la ruelle. 
           Cette dernière est faite de petites planches mal jointes, au travers desquelles une glycine et une clématite passent leurs tiges nerveuses, pour former au-dessus d’elle, et de chaque côté du mur garni de lierre, un dôme de feuilles et de fleurs : fouillis gracieux et odorant qui semble un bouquet offert à ceux qui franchissent le seuil de cette modeste demeure. 
           Rien de plus séduisant, de plus calme et de plus recueilli que ce petit coin de terre, avec ses herbes touffues, ses rosiers grimpants, ses lierres capricieux et son air de quiétude bénie. On dirait un jardin où le bon Dieu vient se reposer le jour de sa fête. 
           Par une belle matinée du mois de mai 1853, un homme se promenait dans le petit jardin du presbytère. Il portait une longue soutane noire qui l’enveloppait tout entier, et il traînait sur le sable, qui criait sous ses pas, des sabots en bois ciré. D’une main il tenait un petit râteau et de l’autre un sécateur avec lequel il émondait, chaque fois qu’il s’arrêtait dans sa promenade, les branches mortes ou les fleurs fanées qu’il rencontrait sur son passage. 
           C’était un homme de trente à trente-cinq ans, de taille élevée, et robuste d’apparence, au teint mat, à la figure austère mais douce, au front large, légèrement plissé et quelque peu dénudé vers les tempes. Ses grands yeux noirs étaient tristes, mais remplis d’une mansuétude infinie. Il regardait ses fleurs d’un air attendri, et quand parfois il apercevait un insecte attardé dans les plis d’une d’elles, il le contemplait longuement et lui envoyait un sourire caressant, presqu’une bénédiction. 
           Parfois il se baissait pour extirper, avec le bout de son râteau ou la pointe de son sécateur, une mauvaise herbe qui avait envahi l’allée et qui poussait dru au milieu du sable. Mais c’était comme à regret, et seulement après l’avoir bien examinée, qu’il chassait la plante parasite. Il semblait pardonner à l’ivraie et ne lui arracher la vie qu’en tremblant. 
           Après avoir fait plusieurs tours dans le jardin, épluché un à un tous ses arbustes et rajusté le long de la maison, parmi les rosiers grimpants, quelques branches rebelles qui avaient profité de la nuit pour descendre sournoisement vers des capucines à corolles oranges et rouges, il alla s’asseoir sur le banc abrité par le pommier. Là, il mit à côté de lui son râteau et son sécateur, puis il tira un livre de sa poche, et l’ouvrant à la place marquée par un signet, il se mit à lire gravement. C’était un bréviaire. 
           Tout était silencieux. Il était à peine sept heures du matin, et aucun bruit n’arrivait encore du dehors. Seuls, quelques moineaux effrontés venaient voleter autour du pommier ou s’abattaient sur la pelouse en poussant de petits cris joyeux. 
           Autour des tilleuls qui commençaient à fleurir, une nuée d’abeilles butinait le pistil safrané de leurs baies blanches et jaunes, avec une chanson mélodieuse et monotone, pendant que le soleil, qui se levait dans la plaine, lançait ses premières flèches d’or à travers le feuillage. 
           L’homme continuait à lire, s’interrompant seulement pour suivre de l’œil, avec le même sourire bienveillant, les ébats des moineaux qui se disputaient quelque graine rencontrée par hasard. 
           Il restait ainsi quelques minutes immobile ; puis il semblait tomber dans une méditation profonde. Il en sortait bientôt, cependant, par un mouvement brusque et en passant sa main sur son front, comme pour en chasser les distractions passagères qui venaient s’y heurter ; il reprenait alors sa lecture. 
           Après être demeuré ainsi une heure, tantôt à lire et tantôt à méditer, il se leva, déposa son livre sur le banc, et se dirigea vers le puits ; il détacha la corde retenue sous le sureau, fit manœuvrer la poulie, et retira, quelques secondes après, un seau rempli d’eau claire. Il y plongea ses mains qu’il frotta soigneusement l’une contre l’autre, après quoi il alla verser le contenu du seau au pied des arbustes qui l’environnaient. 
           Après s’être essuyé les doigts avec un mouchoir blanc et fin qu’il sortit de sa poche, il alla vers la petite porte du jardin donnant sur la ruelle ; il l’ouvrit en écartant les branches de glycine et de clématite, et, s’encadrant dans la masse de verdure et de fleurs qui faisaient arcade au-dessus de sa tête, il s’appuya contre le mur tapissé de lierre et plongea son regard dans la ruelle. 
           Elle était déserte. 
           Le vont glissait joyeusement le long des haies de charmille qui bordaient la ruelle, et apportait avec lui, de la plaine, ces senteurs chaudes et pénétrantes qui se dégagent le matin des sillons de la terre. Sous son souffle répété, les cheveux noirs de l’homme voltigeaient en boucles désordonnées autour de sa tête, et sa longue soutane ondulait sur ses sabots avec un bruit cadencé. 
           Il ne bougeait pas, et continuait à examiner au loin, Tout à coup il pencha la tête. Quelqu’un venait de s’engager dans là ruelle, et se dirigeait vers la grande rue, 
           C’était une jeune fille ; elle portait au bras un panier, et marchait d’un pas leste et dégagé. 
           Mignonne, de taille bien prise, et les hanches légèrement accusées sous les plis de sa robe d’indienne à petits pois noirs sur un fond violet, elle paraissait avoir vingt ans. En réalité elle n’en avait que dix-sept. 
           Elle était chaussée de petits souliers bruns qui laissaient voir ses pieds, des pieds d’enfant comparés à ceux qu’on pouvait attendre chez une paysanne. Elle portait un petit bonnet rond et blanc, fixé par une grosse épingle de cuivre dans de magnifiques touffes de cheveux noirs. De loin elle était ravissante. De près elle commandait l’admiration. 
           Son visage aux lignes correctes et de l’ovale le plus pur offrait un teint mat et pâle, mais d’une pâleur vigoureuse et chaude, comme celui des Andalouses et des Sévillannes. Sa bouche était merveilleusement dessinée et surmontée d’une lèvre rouge comme la chair d’une cerise, ardente et légèrement dédaigneuse. Son nez fin et droit montait hardiment vers le front, et venait rejoindre deux sourcils admirablement arqués. Abrités par ces sourcils deux yeux noirs, profonds et brûlants, projetaient une lueur étrange qui charmait et troublait à la fois. C’était comme un velours noir au travers duquel passaient des éclairs. 
           La jeune fille s’arrêta à quelques pas de la petite porte du presbytère et changea son panier de bras, sans doute parce qu’il était trop lourd à porter, puis elle se remit en marche. 
           En apercevant la soutane dont les plis soulevés par le vent faisaient saillie, elle leva les yeux et s’arrêta de nouveau ; son visage parut radieux et elle courut plutôt qu’elle ne marcha, pour se rapprocher de la petite porte où l’homme se tenait immobile, la regardant d’un air paternel. 
           – Bonjour, monsieur le curé, dit-elle, en arrêtant sur lui ses yeux étincelants. 
           – Bonjour Rosa, répondit le prêtre d’une voix douce et affectueuse, je vous ai vue de loin. 
           – Vous m’attendiez, monsieur le curé ? 
           – Oui. Vous allez ce matin au bourg, n’est-ce pas ? 
           – Chez madame Marville, oui monsieur le curé, pour lui rapporter ce linge qu’elle m’a donné à raccommoder ; mais c’est bien lourd tout de même ! 
           Et Rosa posa à terre son panier, en s’essuyant le front avec la main, comme si la sueur y perlait. 
           – Pourquoi ne pas faire deux voyages ? 
           – Pour ne pas perdre deux-grandes heures. 
           – N’importe ! dit le curé en soulevant le panier et le reposant à la même place, vous ne pouvez porter cela. 
           – Oh ! mais je suis forte, monsieur le curé, répartit Rosa avec un sourire et en montrant deux avant-bras potelés et vigoureux. 
           – Non, non, insista le curé, il faut laisser ici la moitié de votre paquet, Louisa vous la remettra lorsque vous repasserez. 
           – Mais madame Louisa va se moquer de moi, monsieur le curé ! 
           – Je voudrais bien voir ça ! dit le prêtre en avançant la main vers le panier. 
           A ce moment un robuste gars d’une vingtaine d’années, en veste de futaine grise, en pantalon de toile écrue et chaussé de gros souliers ferrés tournait le coin de la grande rue et s’avançait dans la ruelle. 
           En apercevant la jeune fille et le prêtre, il fit deux ou trois enjambées et vint se planter devant eux. Sa figure était animée et rouge de plaisir. 
           – Bonjour, monsieur le curé, dit-il en ôtant un grand chapeau de feutre gris qui ombrageait sa grosse tête carrée, hérissée d’une forêt de cheveux bruns, bonjour Rosa. 
           – Ah ! c’est toi, Étienne, dit le curé en levant la tête. 
           – C’est moi, oui, monsieur le curé. Vous avez besoin que quelqu’un porte ce panier ? Attendez, je m’en charge. 
           – Ce n’est pas moi, c’est Rosa qui va au bourg. 
           – Avec ça ! jamais ! 
           – C’est ce que je me tue de lui dire. Mais elle s’entête, elle ne veut pas faire deux voyages. 
           – Eh bien ! elle n’en fera qu’un, je vais l’accompagner. 
           – Non, je ne veux pas, dit Rosa. 
           – Tiens ! Pourquoi ? – vous avez peur de me déranger. N’ayez de crainte, je vais au moulin du père Pinglot. C’est sur mon chemin. 
           – Merci ! un détour d’une lieue ! 
           – Bah ! la belle affaire, dit le gars en se penchant vers le panier, et il ajouta avec un léger tremblement dans la voix : 
           – Voyons ! Rosa, ne me refusez pas. Ça me ferait tant de plaisir de faire quelque chose pour vous. Le curé ne put réprimer un froncement de sourcils. 
           Rosa ne dit mot. Étienne enleva le panier et le plaça d’un seul coup sur son épaule. 
           – Maintenant en route, dit-il en assujettissant son fardeau. 
           – En route, répéta Rosa. 
           – Rosa, reprit le curé, voici la lettre dont je voulais vous charger. Vous direz en outre à madame Marville que j’ai reçu des nouvelles de ma cousine ; que celle-ci va bien, et qu’elle lui envoie toutes ses amitiés. 
           – Je n’y manquerai pas, monsieur le curé. 
           – Ah ! dit Étienne, en se retournant et en montrant un des rosiers grimpants qui couraient le long du petit mur, monsieur le curé ! laissez-moi vous prendre une rose. 
           – Je te le défends ! s’écria le curé. 
           – Oh ! rien qu’une ! reprit Étienne, en avançant la main vers une belle rose blanche toute humide de rosée. 
           – Méchant garnement ! veux-tu bien laisser mon rosier ! 
           Et le prenant à bras le corps, le curé repoussa Étienne. Mais le mouvement, si adouci qu’il fût, obligea le gars à reculer d’un pas et fit osciller le panier, qui, n’ayant plus d’équilibre faillit tomber tout droit sur le sol. 
           – Là ! vous faites de la belle besogne ! dit Rosa avec un éclat de rire. 
           – Attends ! Étienne, dit le curé, je vais te donner un coup de main. 
           – Sans vous commander, monsieur le curé, ça n’est pas de refus, répondit-il, car ça ballotte joliment. 
           – Là ! ça y est, dit le curé après avoir replacé le panier sur les épaules du gars. – Maintenant, pourquoi voulais-tu me prendre une rose ? 
           – Mais pour Rosa donc ! dit Étienne. Elle m’a donné son paquet à porter, moi, je lui donnais le mien ! nous étions quittes ! 
           Le curé cueillit la rose convoitée, et la mit dans la main d’Étienne. 
           – Tiens ! dit-il simplement. Maintenant fais-moi le plaisir de t’en aller, n’est-ce pas ? 
           – Merci, monsieur le curé, répondit Étienne. Oh ! vous en avez de plus belles que ça. Mais ce sera plus tard que je vous dévaliserai. 
           – Plus tard ! et quand ça ? 
           – Quand Rosa se mariera donc ! ajouta le gars et il tendit la fleur à la jeune fille qui était devenue subitement rouge. 
           – Merci, Étienne, dit-elle, on lui serrant la main, et elle se mit en marche. 
           Au contact des doigts de Rosa, le gars trembla et s’appuya d’une main contre le petit mur. Le curé fit un pas vers lui. 
           – Tu vas encore laisser tomber le panier ! 
           – Oh non ! monsieur le curé, dit-il tout bas. Ça, voyez-vous, c’est du bonheur ! 
           – Tu l’aimes donc bien ! dit le prêtre d’une voix profonde. 
           – A en mourir ! monsieur le curé, murmura le gars. 
           Et une grosse larme glissa le long de son mâle visage, halé par le soleil. Puis il s’éloigna brusquement. 
           – A en mourir ! répéta le prêtre en baissant la tête et en regagnant la petite porte du jardin. 
           – Ohé, Étienne ! Ohé, la Charmeuse ! cria une grosse voix joyeuse tout à côté de lui. Le curé tressaillit et releva la tête. 
           La voix était celle d’un gros garçon rougeaud, a la face épanouie, qui depuis quelque temps remontait la ruelle vers la grande rue, et était arrivé sur le lieu de la scène sans être aperçu. 
           Il portait comme Étienne une veste de futaine grise et un pantalon de toile, seulement il était chaussé de sabots, et sa tête était enfoncée dans un immense bonnet de coton à raies multicolores. Des mèches d’un jaune paille s’en échappaient et tombaient en boucles pressées sur son cou rouge brique. Il tenait à la main une énorme trique, emmanchée à son poignet par une lanière de cuir. 
           – Ah ! ouiche ! dit-il en s’arrêtant devant la petite porte au moment où le curé allait la franchir ; ils ne veulent pas m’entendre. 
           – Alors pourquoi les appelles-tu ? dit le curé en se retournant. 
           – Pardié ! pour les faire enrager. 
           – Et pourquoi veux-tu les faire enrager ? 
           – Oh ! ben là ! monsieur le curé ! c’est farce tout de même ce que vous dites-là ! faut ben rire un brin ! c’est des amoureux ! 
           – Qui t’a dit cela ? 
           – Ah ! pardié ! ça se voit comme les oreilles d’un lapin ! C’est pas que j’y trouve à redire. La Charmeuse est belle fille tout de même, quoique un peu pâlotte ! A ça près, je la marierions bien, foi de Jean Pelu. Parce qu’elle vous a une paire d’yeux qu’on croirait manger du miel quand elle vous regarde. 
           – Pourquoi ne te présentes-tu pas ? 
           – Faut se faire une raison, monsieur le curé, faut se faire une raison ! Et puis cette Charmeuse elle est coiffée d’tienne, le fils à Pelletier. Il n’y a pas d’avance ! Quoique le père Pelletier, vous savez… 
           – Eh bien ? 
           – Eh ben ! il ne topera jamais. 
           – Qu’en sais-tu ? 
           – Oh ! il n’y a pas de risque ! la fille est sage, mais quoi ! elle n’a pas de père ! Il n’y a pas d’offense, vous me direz. Mais tout de même ça chiffonne ; et puis elle n’a pas de magot, pas même une vache ! avec ça pas ménagère du tout ! ça ne vous remuerait pas douze livres de pâte dans le pétrin ! Aussi, voyez-vous, ça, c’est une femme pour les jours de fête ! 
           – Bien sûr qu’elle n’est pas faite pour scier du bois, ou traîner une charrette ! dit le prêtre avec une nuance d’impatience. 
           – Ah ! vous voyez donc que ce n’est pas une vraie femme ! reprit triomphalement le paysan. 
           Et il ajoutaen clignant de l’œil avec une moue significative : 
           – Le fils à Pelletier, il en est assoiffé ; mais s’il ne la marie pas, dam ! c’est un malin ! et la Charmeuse pourra bien faire comme sa mère. 
           – Tais-toi, dit le prêtre vivement. 
           – Eh ben quoi ! monsieur le curé, c’est pas la méchanceté qui me délie la langue. Ce que je vous dis là, tout le pays le pense comme moi ! Questionnez un peu voir, et vous entendrez ce qui se glose. Tous les gars jalousent Étienne. Et dam ! les quolibets vont leur train. L’un dit qu’il l’épousera, l’autre dit que non, celui-là prétend… 
           Le curé interrompit le paysan en lui posant la main sur l’épaule. 
           – Tu as fini, n’est-ce-pas ? lui dit-il tranquilement. – Eh bien, écoute Jean Pelu, et retiens bien ceci : Étienne épousera Rosa, c’est moi qui te l’affirme. 
           – Vous, monsieur le curé ! 
           – Moi ! et tu es libre de le répéter. 
           – Mais… le père Pelletier ?… 
           – Je m’en charge. 
           – Ah ! vous !… alors, dam ! ça change ! balbutia Jean Pelu. 
           – Tu n’as plus rien à me dire, ajouta le curé en retirant sa main. Non ? n’est-ce pas ? Eh bien, je ne te retiens plus. Bonjour. 
           Et s’éloignant, il entra dans le jardin et ferma la porte derrière lui, pendant que le paysan retirait son bonnet, et faisait une grande révérence devant le mur. 
           – Monsieur le curé tout votre serviteur, dit Jean Pelu… Bah ! ajouta-t-il entre ses dents, tout en remettant son bonnet… faudra voir. 
           Et il s’éloigna en sifflant un air et en traînant ses lourds sabots. 
           Le curé traversa lentement le jardin et se dirigea vers la maison. 
           Sur le seuil une femme d’une cinquantaine d’années, un peu forte en couleurs, , et coiffée d’une cornette blanche, l’attendait tenant à la main une tasse de lait fumant. 
           C’était Louisa, la domestique du curé. 
           – Ah ! ça ! monsieur le curé, vous n’avez donc pas faim ce matin, dit la bonne femme. 
           – Si, ma bonne Louisa, répondit le prêtre, j’ai grand’faim au contraire, car je suis content. Je viens de trouver le moyen de faire peut-être des heureux. 
           – Alors, reprit Louisa, en secouant doucement la tête ; Dieu sait si nous nous chaufferons cet hiver ! 
           Le curé, sans lui répondre, lui prit la tasse des mains, la vida d’un seul trait et, après l’avoir remerciée d’un geste affectueux, entra dans la maison. 
        
        
           II 
           M. l’abbé de Ménars, curé de Charmay, était le fils d’un obscur gentilhomme breton. 
           Celui-ci, fervent catholique et royaliste enragé, avait passé toute sa vie confiné dans sa province, maudissant les erreurs du siècle et attendant le retour de son Roi. 
           Orphelin de bonne heure et n’ayant pour tout bien qu’une méchante maison flanquée d’une maigre pièce de terre, aussi rebelle aux progrès agronomiques que son maître lui-même aux idées nouvelles, il avait passé sa jeunesse dans la pauvreté et vécu en véritable paysan. Mais fier, économe et industrieux, il avait su, sans jamais rien demander à personne, se suffire à lui-même et tirer tout le parti possible de son sol ingrat. 
           Incapable d’aucune transaction avec sa conscience ou son orgueil, le gentilhomme breton, loin de rechercher dans un mariage avantageux le moyen d’augmenter sa fortune, avait épousé un beau jour une cousine aussi pauvre que lui, mais pénétrée des mêmes sentiments : imbue des mêmes idées. Ils associèrent ainsi, tous deux, leurs privations, leur courage et leur foi ; et, chose qui étonnera peut-être les amateurs forcenés du trois pour cent, ils trouvèrent le bonheur dans cette union désintéressée, pleine de dignité et de calme. 
           Malheureusement ce bonheur ne devait pas durer longtemps ; dix ans après madame de Ménars mourut, comme elle venait d’hériter incspérément d’une somme de cent mille francs, léguée par une parente éloignée. 
           Du mariage était né un fils, Charles, depuis curé de Charmay. 
           Resté seul, M. de Ménars redoubla d’activité et d’économie, et fit un placement sûr des cent mille francs recueillis par sa femme. Cette somme revenait de droit à son fils, et il voulait non seulement la conserver intacte pour la remettre à ce dernier, à l’heure de sa majorité, mais encore l’augmenter de tous les intérêts capitalisés pendant le laps de temps qui devait s’écouler jusqu’à cette époque. 
           Il avait accepté pour lui toutes les privations ; il s’obligea à les subir de nouveau pour assurer à son fils une situation plus heureuse que celle dont la Providence l’avait lui-même gratifié ; et, avec un stoïcisme admirable, il ajouta chaque année au capital laissé par la défunte, les revenus que son placement produisait. Pendant ce temps il mangeait les choux et les pommes de terre qu’il plantait, et même qu’il arrosait, car la damnée terre restait toujours aussi sèche et aussi stérile. Avec cela il soignait l’éducation de son fils Charles. 
           Ce dernier avait les plus heureuses dispositions ; il était studieux, sensible et tendre. Contemplatif par nature, il ne se mêlait point aux jeux des enfants de son âge. Il allait à l’école gravement, et en revenait de même, après avoir écouté avec la plus grande attention la leçon du maître. Il chérissait son père et le respectait encore plus ; non pas que le vieux gentilhomme fût rébarbatif ou inspirât la crainte par la sévérité de son langage ou de ses manières ; mais rien n’était plus imposant et plus propre à commander la vénération, que la dignité parfaite qu’il mettait en toutes choses. Il avait dans sa maison, et au milieu de son indigence, une attitude noble et résignée qui n’échappait à personne, et dont son fils, plus que tout autre, devait être touché. 
           Le soir, lorsqu’assis dans sa masure, à l’heure où l’unique servante apportait, sur la table de bois blanc, le plat de légumes et le pichet de cidre qui devaient composer le souper, le vieux Breton se levait de son grand fauteuil de paille et, la tête découverte, disait le bénédicité d’une voix grave. Il avait une majesté réelle qui frappait l’enfant ; celui-ci répétait la prière à mesure que son père la disait ; après quoi, il s’inclinait profondément devant lui et s’asseyait. Dans un coin, la servante faisait le signe de la croix. 
           Après le repas, le gentilhomme faisait étudier à son fils les premiers éléments de l’histoire ; puis il l’entretenait de religion ; parfois il lui parlait de sa mère, de sa mère qu’il avait profondément aimée, et dont il rappelait la douceur, la charité et l’abnégation. Dans ses longs entretiens, il découvrait ainsi à l’enfant tout un monde de pensées fortes, saines et simples, tous les trésors de son âme droite et fière. 
           L’enfant grandit et fut bientôt en âge de commencer des études plus sérieuses. Le père songea à le mettre dans un séminaire. Cette nécessité était cruelle pour lui, car il allait rester seul, privé de ce fils dans lequel se résumaient toutes ses affections passées, toutes ses espérances d’avenir. Mais, incapable d’un sentiment égoïste, le vieux Breton prit son courage à deux mains, et conduisit lui-même Charles dans un établissement de jésuites situé à quelques lieues, près du chef-lieu du département. 
           Là, il remit à son fils quelques louis d’or, amassés un par un, dans un petit coffret d’ébène qui avait appartenu à sa femme et où celle-ci rangeait son fil et ses aiguilles, l’embrassa longuement, et, le tenant serré contre son cœur, lui dit ces paroles d’adieu : 
           – Charles, je compte sur toi. Travaille et deviens homme, et n’oublie pas ce que je t’ai enseigné : Aimer Dieu, et servir le Roi. 
           Puis il s’éloigna sans retourner la tête, posant nerveusement sa grande canne sur le sol poudreux qui résonnait à chacun de ses pas. 
           Deux larmes silencieuses roulaient dans sa moustache grise. 
           L’enfant, lui, tomba en sanglottant dans les bras du supérieur qui lui prit doucement la tête dans les mains, et lui dit : 
           – Pleurez, mon fils, l’eau et le sel sont le baptême de l’âme ; les larmes sont le baptême du cœur. 
           Rentré chez lui, le vieux Breton se mit à retourner sa terre, et à la défricher avec fureur. Cela calmait son chagrin et occupait sa pensée. La terre, elle, peu sensible à ce redoublement de soins, n’y répondit, à quelque temps de là, que par une végétation, plus abondante que de coutume, en chardons et en herbages du même acabit. 
           Après avoir bien labouré, le père de Charles se mit à arroser, à sarcler, à biner, puis, tous les procédés agronomiques épuisés, à contempler son domaine. Il ne restait pas le plus petit ouvrage à faire ; force lui était donc de se croiser les bras. 
           Alors l’ennui le prit, et le chagrin reparut. 
           Le bonhomme se mit à courir la campagne, a collectionner les simples, et à aller voir de temps en temps une sœur qui demeurait au Croisic, la seule parente qu’il eût encore, et qui était la veuve d’un lieutenant de vaisseau mort à la station du Sénégal. 
           La veuve vivait de la pension accordée par l’État, car elle était sans aucune fortune, et élevait sa fille, la petite Yvonne, une charmante et gracieuse enfant de dix ans. 
           Lorsque M. de Ménars arrivait dans la maisonnette où demeurait sa sœur, la petite Yvonne lui sautait au cou et lui faisait une telle fête qu’il oubliait, pour un instant, la séparation cruelle qu’il s’était imposée. 
           Mais aussitôt qu’il regagnait son humble demeure, le pauvre homme se sentait si isolé et si triste qu’il tombait dans un accablement profond, et que peu ne s’en fallait qu’en dépit de sa foi robuste et de sa résignation évangélique, il ne cédât au découragement. 
           Une seule pensée le rattachait à la vie et l’aidait à surmonter la douleur qui le minait de plus en plus, celle d’économiser autant que possible et de faire valoir au mieux le capital que sa chère femme avait laissé ; tout cela pour assurer à son fils Charles une situation de fortune qui lui permît de rendre par la suite au nom de Ménars, dont il était très fier, l’éclat qu’il avait eu jadis. 
           Il comptait voir plus tard son fils propriétaire de grandes et bonnes terres, et caressait secrètement l’espoir qu’en outre celui-ci deviendrait peut-être un jour général ou évêque. Absolument désintéressé et détaché pour lui de tous les biens et de toutes les grandeurs de ce monde, il était ambitieux pour son fils, et c’est vers ces régions élevées que tendait cette ambition. Du reste, il n’admettait pas d’autre carrière pour un homme bien né : prêtre ou soldat. 
           Un événement douloureux et imprévu vint changer le cours de ses idées et modifier ses projets. 
           Sa sœur mourut, laissant la petite Yvonne orpheline et sans aucune espèce de ressource. Au moment de mourir elle appela son frère et le pria de servir de père à sa fille. Celui-ci, jura que lui, et à défaut son fils, protégeraient l’enfant. Puis il lui ferma les yeux. 
           Quelques jours après, le vieux Breton prit Yvonne par la main et l’amena dans sa maison. 
           A partir de ce moment l’existence changea pour lui. Il n’était plus seul. 
           L’enfant, de son côté, se montrait douce, charmante et tendre. Pauvre petite âme brisée dès le début de la vie, elle se cramponnait à l’affection du vieillard comme un lierre fragile après le tronc d’un vieil arbre, pour ne pas tomber et pour grandir. 
           Plusieurs années se passèrent ainsi pendant lesquelles Charles acheva ses études, et Yvonne de son côté devint l’une des plus jolies et des plus aimables filles du pays. 
           Le vieux Breton pendant ce temps avait, à force de parcimonie et de travail, suffi à tous les besoins de ses deux enfants ; de plus les cent mille francs avaient à peu près doublé, par le seul effet de l’accumulation des intérêts et du capital. 
           Un jour Charles revint à la maison et trouva sa belle cousine qui dorlotait le vieillard à son tour, et le soignait avec une tendresse de fille. Il en fut profondément touché, et conçut pour elle, à ce moment, un attachement qu’il devait lui témoigner plus tard en se sacrifiant sans réserve. 
           Mais ce fut d’abord de la reconnaissance pour la piété et la vénération que la jeune fille montrait envers son père ; puis ce fut de l’amitié ; enfin, et insensiblement, au contact de deux beaux yeux bleus qui reflétaient une âme aimante et pure, ce fut de l’amour : un amour contenu, chaste, idéal, et comme cette nature attristée, contrainte de bonne heure à la soumission et au renoncement, le pouvait ressentir. 
           Le vieux Breton lui, au milieu des deux jeunes gens, paraissait rajeunir chaque jour, et ses idées, ses ambitions, concernant l’avenir de Charles, semblaient avoir adopté un tout autre cours. Il ne pressait plus son fils de se choisir une carrière, encore moins de se faire prêtre ou soldat. Il songeait sans doute que le bonheur était dans sa maison, et qu’il n’était pas nécessaire de le chercher ailleurs ou plus loin. En regardant Yvonne, il pensait que son fils n’avait besoin ni de grandeurs ni de dignités, mais qu’il vivrait heureux s’il en faisait sa femme, et que sa vieillesse à lui s’éteindrait doucement, entre les bras de ces deux beaux enfants qu’il avait élevés de ses mains, qu’il avait façonnés à son intelligence, et auxquels il avait donné la plus belle partie de son cœur. 
           Mais il ne devait pas en être selon les rêves du digne homme. Charles ne devait pas épouser Yvonne. 
           Dans le voisinage demeurait un riche propriétaire, le marquis de Monterre, qui avait un fils officier dans l’armée d’Afrique. Celui-ci vint un jour passer, un congé de six mois chez son père ; il rencontra Yvonne, s’en éprit et lui inspira un violent amour. Nature enthousiaste et ardente, cavalier accompli et séduisant, il impressionna vivement la jeune fille par la chaleur de son âme chevaleresque, le prestige de son nom et la supériorité de son esprit généreux et élevé. 
           La chose était arrivée le plus naturellement du monde. Le capitaine de Monterre, après avoir aperçu Yvonne, avait ressenti au cœur cette commotion que vous donne la première vue de toute femme qu’on doit aimer. Il s’était informé, avait cherché à la revoir, et pour y arriver, s’était fait présenter à M. de Ménars. L’intimité fut bientôt établie. Le vieux Breton, qui se connaissait en hommes plus par instinct que par expérience, se montra très sympathique au jeune officier. Celui-ci rendit de fréquentes visites, et finit par les renouveler, et surtout les prolonger d’une façon qui aurait dû paraître inquiétante à l’oncle d’Yvonne et à Charles. Mais ce dernier, presque toujours absent aux heures où le capitaine arrivait, pour vaquer aux petits travaux domestiques dont son père à cette heure se déchargeait sur lui, ne voyait rien, que l’attitude un peu songeuse et peut-être plus réservée de sa cousine. Dans son ignorance naïve, il n’en tirait aucune conclusion. Pour à M. de Ménars il avait si bien arrêté dans son esprit le mariage de Charles et de sa nièce, ce projet était si fortement ancré dans sa tête de Breton qu’il n’imaginait rien qui pût y faire obstacle. Quant à soupçonner qu’Yvonne pût jeter les yeux sur un autre mari que son Charles, il en était à mille lieues. Aussi ce ne fut pas sans une stupeur profonde qu’il apprit la vérité. 
           Un jour tandis que Charles piochait la terre du petit domaine, laquelle ne s’était pas encore amendée, le vieux Breton s’approcha de sa nièce, pendant que celle-ci penchée sur un travail à l’aiguille, suivait bien plus le fil de ses pensées que celui de sa toile, et lui communiqua ses vues touchant le mariage qu’il avait résolu entre elle et son cousin Charles. 
           Aux premiers mots Yvonne pâlit, laissa tomber son ouvrage et cacha sa tête dans la poitrine du vieillard ; puis avec une franchise toute bretonne elle lui révéla l’état de son cœur. Elle aimait M. de Monterre. 
           Le vieux Breton resta un instant terrifié. Tous ses projets, tous ses espoirs, tous ses rêves étaient anéantis ! Charles, ce Charles qu’il aimait tant, n’était pas aimé ! et Yvonne, cette enfant qu’il chérissait comme une fille, aimait quelqu’un plus que Charles, plus que lui-même ! Le coup était mortel. 
           M. de Ménars se redressa, sortit sans dire une parole, et alla trouver le capitaine de Monterre. Celui-ci avec la même sincérité avoua tout, et déclara qu’il avait cru devoir ajourner roffre de sa main à Yvonne, parce que son père n’avait pas paru approuver du premier coup le choix qu’il avait fait. En effet, le marquis de Monterre, possesseur d’une belle fortune, avait arrêté dans son esprit d’autres projets d’établissement concernant son fils, et il n’avait pas reçu sans un vif déplaisir la confidence de l’amour inspiré à ce dernier par une fille sans dot et sans espérances. Mais le capitaine avait juré d’épouser Yvonne et il se chargeait avec le temps d’obtenir le consentement de son père. Le jeune homme fut chaleureux, entraînant et laissa le vieillard convaincu que son amour était sincère, profond et enraciné. 
           M. de Ménars revint lentement chez lui et s’enferma dans sa chambre pour méditer à l’aise. 
           Le lendemain il sembla cassé et vielli, mais il ne laissa rien paraître et se montra aussi affectueux que de coutume envers Yvonne. Celle-ci, tout entière au sentiment qui l’avait envahie ne vit pas aux yeux voilés du vieillard que la mort entrait dans la maison, par la porte même que l’amour venait d’ouvrir dans son cœur. 
           Quelques jours après, le vieux Breton tomba malade et s’étendit sur son lit ; il appela son fils, lui fit fermer la porte et lui dit : 
           – Charles, je vais mourir. Sois chrétien ; Yvonne ne t’aime pas ; toi, tu l’aimes, je le sais ; mais elle est femme, c’est-a-dire faible ; tu es homme, c’est-à-dire fort ; c’est donc à toi d’être malheureux. Elle aime le capitaine de Monterre. 
           – Je l’ai compris, dit Charles. 
           – Bien ! reprit le mourant. Écoute ; il faut les unir. Le marquis de Monterre est riche ; il ne consentira jamais tant qu’Yvonne n’aura pas de dot. Je le connais, il aime l’argent. Tu as une fortune que tu tiens de ta mère, et que j’ai fait fructifier du mieux que j’ai pu. Elle s’élève aujourd’hui à trois cent mille francs. Partage cette fortune avec celle qui aurait dû partager ta vie. Son bonheur sera ainsi assuré. Je n’insiste pas. Je te rappelle seulement que j’ai juré a sa mère, à l’heure que je traverse en ce moment, en ton nom comme au mien, de la protéger et de faire sa vie heureuse. 
           – Mon père, dit Charles, Yvonne aura toute ma fortune, et elle épousera M. di Monterre. 
           – Bien mon fils… Maintenant tu vas être seul, la vie est finie pour toi à l’âge où les autres la commencent ! cherche l’oubli dans l’accomplissement d’un devoir. Le roi est trop loin ! mais Dieu est tout près… sois prêtre. 
           – Mon père, je serai prêtre, dit Charles en s’agenouillant devant le lit. 
           – Merci, mon fils ! je suis payé de tout ce que je t’ai donné de résignation et de sacrifices. Aussi je ne meurs pas. je revis en toi. 
           Et le vieux Breton s’éteignit, l’œil humide, l’âme soulagée. 
           Dix-huit mois plus tard Yvonne épousait le capitaine de Monterre, et l’abbé Charles de Ménars était ordonné prêtre. 
           Il avait remis à sa cousine les trois cent mille francs laissés par le vieux Breton, et obligé celle-ci à accepter cette libéralité, en lui disant que, consacré désormais au service de Dieu, les biens de ce monde ne pouvaient plus être qu’un embarras pour lui. Il ne s’était réservé que trois mille francs de rente, sa vie durant, pour pouvoir soulager les malheureux, ajouta-t-il en s’excusant. 
           Yvonne avait accepté sa donation croyant à une vocation irrésistible de sa part, et ne sachant rien de l’amour qu’elle lui avait inspiré. Le père et le fils avaient religieusement gardé leur secret. 
           Yvonne partit confiante, heureuse et légère au bras de son mari. 
           Deux ans après l’abbé de Ménars était nommé curé de Charmay. 
        
        
           III 
           L’abbé de Ménars ne fut pas long a acquérir l’estime et la confiance de ses nouveaux administrés. Six mois ne s’étaient pas écoulés qu’on ne parlait de lui qu’avec le plus grand respect, et que les affligés et les indigents le saluaient comme un père. 
           Il était si doux, si indulgent, si affable avec son sourire triste et bienveillant, son œil profond qui s’arrêtait sur vous, et semblait vous pénétrer jusqu’au cœur pour y déposer un rayon de chaleur, ou un baume rafraîchissant. 
           Il aimait surtout les enfants. Rien n’était moins rare que de le voir, à l’entrée du village, escorté d’une foule de bambins, tapotant celui-ci sur ses bonnes joues roses, embrassant celui-là, rhabillant un troisième, qui, dans une culbute, avait fait involontairement, au profit d’un mûrier sauvage, le sacrifice de Saint-Martin. 
           Tous le connaissaient et couraient après lui, certains d’avoir une caresse ou une friandise. Ils sentaient instinc-Livement que cet homme avait compris avec son cœur la sublime et attendrissante parole du Juste parmi les justes. 
           « Laissez venir à moi les petits enfants ! » 
           Et son prestige ne s’exerçait pas seulement sur ces jeunes intelligences. Les femmes, les hommes, les incrédules, les endurcis eux-mêmes, tous ceux que l’ignorance ou l’orgueil avait frappés de cécité, écoutaient sa parole ardente et convaincue. 
           Le dimanche, lorsque, après vêpres, il montait en chaire pour parler des devoirs de la vie, et enseigner à ses frères ce qu’il sentait si bien, l’église était pleine, et tout le monde suivait attentivement son langage simple, précis et chaleureux. Il prêchait la charité, le dévouement et le pardon. Jamais il ne parlait de châtiment ou de colère célestes. Pour lui le Seigneur était vie, lumière et bonté.. Et tous l’écoutaient avec recueillement ; pénétrés, pour un instant, sinon de sa foi, du moins de son indulgence et de sa résignation. C’était bien le ministre du Dieu de clémence et de miséricorde. 
           Un seul parmi les habitants du village avait pu se soustraire à l’influence salutaire et bienfaisante du jeune prêtre. C’était un vieil employé retraité, ancien percepteur du canton, grand ami de M. de Voltaire, et qui, en cette qualité, faisait l’esprit fort. 
           Ses voisins affirmaient, en outre, qu’il s’adonnait à la boisson ; d’autres moins sévères prétendaient que le chagrin minait le bonhomme, et que si le soir il buvait un petit coup, c’était pour oublier son isolement, et l’abandon dans lequel l’avait laissé sa fille Rose, une créature pervertie qui un jour avait décampé avec un beau monsieur étranger. 
           La vérité était que le – vieux voltairien était un ivrogne de la pire espèce. Sa fille l’avait bien quitté, séduite par un jeune touriste, venu de ce côté pour visiter les ruines du château de Charles VII ; mais les libations n’étaient pas la conséquence de ce malheur domestique ; elles dataient d’une époque antérieure, et remontaient à la mort de sa digne et excellente femme, une brave campagnarde qui avait toute sa vie combattu chez lui ce détestable penchant, et usé son existence à accumuler un certain bien-être dont elle comptait faire jouir plus tard son mari et son unique enfant. Morte à la peine, elle avait laissé le vieil égoïste maître désormais de satisfaire à son gré sa honteuse passion, et celui-ci n’avait pas perdu de temps pour user largement de sa liberté. Huit jours après avoir enterré sa femme, il commençait la série de ses festins bachiques qu’il ne devait interrompre que pour rendre à Dieu sa belle âme, enveloppée de négations et parfumée d’alcool. 
           Le père Carmen, ainsi s’appelait cet épicurien sceptique, habitait à l’extrémité du village une petite maison que sa femme avait achetée et payée à force d’économie et de privations. Il y demeurait avec son unique enfant Rose, une charmante fille de vingt ans dont la jeunesse et la beauté ne le touchaient pas, et aux douces remontrances de laquelle il restait obstinément sourd. 
           Il partait le matin, courait au bourg, s’attablait avec quelques viveurs comme lui, dans un cabaret borgne, et passait sa journée, les cartes d’une main et le verre de l’autre. Le soir, à la tombée de la nuit, il revenait en décrivant des arabesques plus ou moins capritieuses sur le chemin, et rentrait chez lui où Rose l’attendait pleine d’anxiété et de terreur. C’est qu’il rapportait avec lui les idées fixes, les colères et les stupidités féroces de l’ivresse ! Il voulait chanter ; il voulait rire ; il voulait pleurer ; il voulait boire, boire surtout ! encore et toujours boire ! 
           A force de patience et de douceur sa fille venait parfois à bout de le faire coucher et alors c’était une soirée de tranquillité pour elle. Mais le plus souvent il s’irritait de la résignation de la pauvre Rose, et tombait dans des accès de colère que le temps seul pouvait calmer. 
           – Ah ! brigande, disait-il, tu me feras mourir ! Tu me refuses même un verre de vin ! Mais le vin c’est le lait des vieillards ! M. de Voltaire a dû dire ça ! Et tu ne veux pas me donner du lait ! Tu méprises M. de Voltaire !!! 
           D’autres fois l’incohérence était remplacée par la rage, et alors le vieux sacripant tapait, et tapait dur. Rose pleurait, mais elle ne criait pas, de peur que quelque voisin ne fût témoin de la brutalité dégradante de son père. 
           A force de boire et de jouer, toutes les économies laissées par madame Carmen furent bientôt absorbées. Alors la gêne entra dans la maison. Rose s’imposa les plus dures privations, pendant que son père, pour continuer ses exercices œnophiles, vendait peu à peu chaque pièce du ménage, et empruntait aux Gobsek des environs. 
           C’est à ce moment et après une série de scènes dont la violence n’égalait que la multiplicité, qu’un beau matin, quatre ou cinq ans avant l’arrivée de l’abbé de Ménars, Rose disparut avec un jeune et brillant étranger, qu’on avait vu, depuis un certain temps, sur la route de Charmay à Mehun, et qui s’arrêtant à quelque distance du village, causait fréquemment avec la jeune fille. 
           Ce fut un événement ; le village en parla pendant six mois. Tout le monde plaignit le vieux débauché, et chacun chargea d’anathèmes la malheureuse Rose, qui avait si bien caché les débordements de son estimable auteur, que, plus tard, lorsque celui-ci, sans frein désormais, ne craignit plus de satisfaire ouvertement son ignoble penchant, il n’y eut qu’une voix pour attribuer à l’abandon de cette fille dénaturée le triste spectacle donné par son père. 
           L’incorrigible ivrogne fut, de son côté, très peu touché de la disparition de sa fille. Il en éprouva même intérieurement un certain soulagement. Le remords vivant qui se dressait chaque soir devant lui, – sous la forme de cette fille docile, belle et patiente, ne devait plus l’obséder. Il pouvait à son aise, maintenant, transporter chez lui les libations qu’il avait dû jusque-là opérer au loin. Il se mit à l’œuvre aussitôt. 
           Un an après, la maison était hypothéquée pour sa valeur et il ne restait du mobilier qu’un méchant grabat, sur lequel le vieux misérable cuvait son vin. 
           Dans ses intervalles lucides, lesquels étaient rares, il commentait Voltaire, allait s’assurer du temps qui restait à courir pour toucher le trimestre de sa pension de retraite, puis en passant devant le presbytère, il ricanait et marmottait triomphalement entre ses dents : 
           – Va donc, calotin ! 
           Le calotin, pendant ce temps, raclait son jardin, épluchait ses rosiers pour lesquels il avait une sollicitude presque paternelle, et méditait sur quelque rapprochement à opérer entre des époux brouillés, quelque réconciliation à obtenir de parents fâchés, toujours sur une douleur à soulager. Sa domestique, Louisa, de son côté, bonne et saine campagnarde qu’il avait amenée avec lui de sa Bretagne, tricotait de bons et chauds bas de laine pour les petits gars des pauvres gens. 
           Un jour, et une dizaine d’années après la disparition de sa fille, le vieux Silène libre penseur toucha à son heure dernière. 
           L’abbé de Ménars alla le voir. Il espérait ramener cette âme égarée, tout au moins la sauver du désespoir à ce moment suprême. 
           Aussitôt qu’il l’aperçut, le vieillard se leva à demi sur son séant, et lui dit entre deux hoquets : 
           – Ah ! c’est vous ! déjà les corbeaux ! Merci ! il n’en faut pas ! Je veux un enterrement civil ! M. de Voltaire n’a pas voulu de prêtre. A bas la calotte !!! 
           – Mon frère, dit le prêtre doucement… 
           – Il n’y a pas de frère ! tout ça c’est des bêtises ! Donnez-moi à boire et allez-vous-en ! Il n’y a rien à faire ici. Il n’y a plus de monnaie !. j’ai tout bu ! 
           – Mon frère, répéta le prêtre, je viens vous tendre la main. N’avez-vous rien à me dire, rien à me recommander ? 
           – Rien ! grogna le moribond, que de me donner à boire ! et de vous en aller. Je vous connais vous et vos pareils ! vous surprenez les secrets ! vous ruinez les familles ! Vous êtes tous des scélérats ! le grand Robespierre avait raison ! à la lanterne les tonsurés ! 
           – Mon frère, continua le prêtre impassible, songez à ceux que vous avez aimés, à ceux que vous allez peut-être quitter pour toujours ; pensez à votre fille, à votre fille qui reviendra un jour, sans doute, dans cette maison. 
           – Ma fille ! ma fille ! murmura le mourant. Eh bien ! qu’est-ce que vous lui direz, vous, l’homme noir ? 
           – Je lui dirai, mon frère, de respecter votre mémoire, et de prier Dieu pour vous comme je le fais en ce moment. 
           Et le prêtre mit un genou en terre devant le misérable grabat. 
           Le mourant se souleva par un dernier effort, ouvrit les yeux tout grands et regarda quelques instants cet homme pâle et agenouille, qui remuait les lèvres et dont les mains étaient jointes. Puis il poussa un grand soupir et retomba sur son oreiller. 
           Il était mort. 
           L’enterrement civil souhaité par le vieux buveur partisan de la liberté de conscience, n’eut pas lieu. Il fut conduit à l’église, et, par une profanation qui dut lui paraître horrible et nauséabonde, sa dépouille mortelle fut fortement aspergée d’eau bénite. 
        
        
           IV 
           Quelques mois après, comme le curé traversait le village, il aperçut de loin un rassemblement qui s’était formé devant la maison du vieux Carmen. 
           Tous les polissons du voisinage, quelques vieilles femmes édentées et cinq ou six loustics, la fine fleur de la jeunesse locale, armés de pelles, de pincettes et de chaudrons se pressaient à la porte de l’ex-libre penseur, et faisaient un charivari épouvantable. 
           Le curé hâta le pas et arriva sur le lieu de la scène. 
           A ce moment les cris, les quolibets, le cliquetis des batteries de cuisine redoublaient frénétiquement. 
           Une femme, pauvrement vêtue, paraissant avoir une trentaine d’années, encore belle, mais pâle et amaigrie par la souffrance, les yeux hagards, se tenait accroupie sur le seuil de la maison, dont la porte était fermée et couverte d’une grande affiche jaune, indiquant une vente par autorité de justice. 
           La malheureuse femme tenait contre elle une petite fille de six ou sept ans ; un amour de petite fille. Son teint rose et blanc, ses jolis bras ronds et potelés, ses beaux cheveux noirs peignés avec soin, sa jolie figure, fine, aristocratique, et ses vêtements frais et soignés contrastaient singulièrement avec les habits en désordre, les cheveux défaits et le visage hâve et décomposé de la femme. 
           L’enfant regardait avec ses grands yeux noirs, étonnés et profonds le monde qui l’entourait. 
           En voyant la femme, sa mère sans doute, tremblante et affolée qui se cramponnait à la pierre des marches de la maison, et semblait terrifiée des cris et des inj ures vociférées par la foule, elle lui entoura le cou de ses beaux petits bras blancs, comme pour la défendre, et se mit à pleurer. 
           Des tigres eussent été attendris. Des êtres humains ne devaient pas s’émouvoir. Les clameurs augmentaient, et, au milieu, les invectives tombaient drû comme grêle. 
           – Ah ! te voilà, dit une mégère qui brandissait un balai, tu viens voir comment défunt ton pauvre père est mort ! 
           – Il ne t’a rien laissé, va, cria une autre harpie, il ne t’a laissé que sa malédiction ! 
           – Ça ne te servira pas pour acheter des sabots, hurla une troisième. 
           – Fille dénaturée ! 
           – Grande coquine ! 
           – Créature éhontée ! crièrent plusieurs voix à travers les huées, les sifflets et les menaces. 
           – Et ça revient avec un enfant ! Ah ! malheur ! 
           – Avec sa honte sur les bras ! faut avoir du toupet ! 
           – C’est un Espagnol ! 
           – Retourne donc avec son père ! t’as pas de cœur ! 
           – T’es pas une Française ! 
           – C’est une espagnoule ! 
           – L’espagnoule ! l’espagnoule ! vociférèrent les enfants excités par cette tempête de cris, et qui ne comprenaient rien. sinon qu’il y avait un être à faire souffrir. 
           Le curé écarta la foule et se plaça près de la malheureuse qui restait accablée et étreignait sa fille. 
           – Laissez cette femme, dit-il gravement. 
           – Mais, monsieur le curé, glapit la mégère au balai ; vous ne savez donc pas qui c’est ? C’est la Rose ! la fille au père Carmen. 
           – Un si digne homme ! 
           – Elle a abandonné son père. 
           – Elle a un enfant ! 
           – Nous n’en voulons pas ! il faut la chasser, hurlaient les voix furieuses des commères. 
           – Mes enfants ! reprit le curé, avec une douce autorité, celui qui ne sait pas pardonner est indigne lui-même de pardon. Retirez-vous. Aucun de vous n’a le droit d’élever la voix. Cette femme ne peut avoir que Dieu et sa conscience pour juges. 
           Et se penchant vers la malheureuse, il l’aida à se relever, prit la petite fille par la main, et traversa la foule qui s’écarta devant lui silencieuse et étonnée. 
           – Venez, ma sœur, dit-il à Rose. Votre demeure n’est plus. Mais la maison du bon Dieu est toujours ouverte. Vos épreuves et vos malheurs vous réconcilieront avec lui. Moi, je tâcherai plus tard de vous réconcilier avec les hommes. 
           Et, d’un pas lent et ferme, il franchit la grande rue, tenant la petite fille par la main et suivi de Rose qui suffoquait et ne pouvait prononcer une parole. 
           A moitié chemin il s’arrêta. 
           – C’est à vous ce chérubin, ma sœur ? demanda-t-il en inclinant la tête vers la petite fille. 
           – Oui, dit Rose, sans pouvoir ajouter un mot de plus. 
           – Eh bien ! ma sœur, lorsque Dieu envoie à une mère un pareil enfant, c’est qu’il a pardonné. 
           Et tranquillement il reprit sa marche vers le presbytère. 
           Arrivé devant la grille de bois, il la dépassa, tourna la ruelle et ouvrit la petite porte ornée de clématite et de glycine. Il fit passer Rose et sa fille, ferma la porte, et traversa le jardin. 
           L’enfant s’arrêta insouciante et presque joyeuse devant un magnifique rosier thé à fleurs épanouies, qui humait le soleil au milieu d’une corbeille, devant la maison. 
           – Que c’est beau ces roses-là ! dit-elle d’une petite voix sonore et douce. Monsieur qui aime maman, vous en avez beaucoup des rosiers comme ça ? 
           – C’est le seul que je possède, répondit le curé en souriant, mais si vous êtes sage, mon enfant, et si vous aimez bien votre mère, j’en planterai un pour vous, dont vous aurez toutes les roses. 
           – Oh ! bien ! Monsieur, reprit l’enfant, vous pouvez le planter tout de suite. 
           Le curé sourit de nouveau, lui reprit la main, et la fit pénétrer avec sa mère dans la maison. Dame Louisa parut sur le seuil. 
           – Louisa, dit le curé, apprêtez la table, nous serons trois à dîner. 
           Louisa s’éloigna sans dire un mot. 
           – Maintenant, ma sœur, ajouta le curé, entrez dans cette chambre pour vous reposer. C’est là où je travaille, où je médite, où je prie, vous y trouverez le calme. 
           Rose entra dans la chambre suivie du prêtre et de sa fille. C’était une pièce carrelée en beau carreau rouge, brillant et poli comme un miroir. Une grande table de bois peint, deux grands fauteuils en bois noirci et garnis de paille, quatre chaises et un petit tabouret également recouverts de paille composaient tout l’ameublement ; deux petits tapis de mousse verte étaient étendus, près de la table, sur le plancher, afin de ménager la fraîcheur de son coloris. 
           Sur la table à côté d’un encrier de porcelaine blanche, et de papiers rangés symétriquement, était étendu un très beau crucifix en ivoire. 
           Au milieu du mur peint à la chaux, en face de la table, était fixée une gravure de prix, l’Assomption d’après Murillo ; et sur la cheminée, spacieuse et élevée comme toutes les cheminées de campagne, se trouvait pour unique ornement un vase de cristal contenant une grosse touffe de rameaux de buis. 
           Rose en entrant & e- laissa tomber dans l’un des deux grands fauteuils et se mit à sangloter. Elle ne pouvait parler ; son cœur débordait. 
           L’enfant s’arrêta interdite, regardant alternativement sa mère et le prêtre, comme pour demander la cause de ce nouveau chagrin. 
           Celui-ci mit un doigt sur sa bouche et s’assit silencieusement à l’extrémité de la chambre, gardant l’enfant entre ses genoux. 
           Il savait mieux que tout autre que les larmes sont l’eau salutaire qui peut seule laver les blessures du cœur, et que cette âme contractée par le chagrin allait se détendre dans l’explosion de sa douleur. 
           On n’entendait que les sanglots de la pauvre femme, les soupirs intermittents de l’enfant, et la respiration régulière et calme du prêtre. 
           Rose pleura longtemps, à la fin elle s’essuya le visage, se leva et vint s’agenouiller devant l’abbé de Ménars. 
           – Monsieur le curé, dit-elle, je vous dois toute la vérité, je vais tout vous dire. 
           – Ma sœur, répondit le prêtre, vous ne me devez rien et je ne veux rien savoir. Ma maison appartient à ceux qui souffrent. Gardez le secret de vos larmes. 
           – Mais je suis une fille coupable ! une fille perdue ! s’écria Rose, dans un gémissement étouffé. 
           Le prêtre voulut la relever. 
           – Le repentir efface la faute, dit-il avec simplicité ; et vous n’êtes pas perdue puisque Dieu vous garde, et que cet enfant vous reste ! 
           La jeune femme saisit la main du curé et voulut la porter à ses lèvres. 
           Le prêtre se dégagea, et prenant le crucifix qui était sur la table, il le présenta à Rose en lui disant : 
           – Ce n’est pas sur la main d’un homme, ma sœur, que vus lèvres doivent se poser, c’est sur les pieds sanglants de celui qui a tant souffert, qui a été si grand, si juste et si bon. 
           Et se redressant de toute sa taille, ému, l’œil inspiré, le front haut et comme entouré d’une auréole de foi, de dignité et de grandeur, il approcha d’une main frémissante l’image du Rédempteur contre le visage de la pécheresse prosternée. 
           Elle y déposa un long et douloureux baiser, au milieu d’un silence imposant qui ne fut même pas troublé par un geste de l’enfant. 
           – Maintenant, Monsieur le curé, dit-elle, en se remettant debout, après quelques instants, je suis forte ! je puis repartir. 
           – Non, ma sœur, reprit l’abbé de Ménars, en secouant doucement la tête ; ma mission n’est pas terminée. Je devine que vous êtes sans ressources et probablement sans abri. 
           – C’est vrai, dit Rose avec hésitation, et en baissant les yeux. 
           – Eh bien ! ma sœur, nous allons dîner ; en mangeant nous causerons, et je trouverai peut-être le moyen de vous être bon à quelque chose. 
           Et, ouvrant la porte, le curé fit signe à la jeune femme de passer dans la modeste salle à manger où dame Louisa avait déjà disposé le repas. 
           – A propos, dit-il en s’arrêtant sur le seuil, comment appelez-vous votre petit ange aux yeux noirs ? 
           – Rosa, monsieur le curé. 
           – Rosa ! c’est donc pour cela qu’elle aime tant les roses ! fit le jeune prêtre avec son sourire caressant, en soulevant la petite fille dans ses bras pour la placer à côté de lui sur une chaise. 
           – Oh oui ! s’écria l’enfant dont les petites mains frappèrent l’une contre l’autre, et tout heureuse de voir sa mère consolée, oui ! j’aime bien les roses ! Aussi, Monsieur le curé, n’oubliez pas que vous avez promis de planter pour moi un rosier. 
           – Nous le planterons ensemble ! dit le curé en lui versant une grande assiette de soupe chaude. 
           Et le dîner commença. 
        
        
           V 
           Après le repas, Rose insista auprès de l’abbé de Ménars pour lui raconter son histoire. Maintenant qu’elle avait repris courage sous sa parole évangélique et qu’elle sentait dans quel cœur elle pouvait verser les douloureuses pensées qui l’accablaient, elle avait besoin de s’épancher et de ne rien garder de ce qui obsédait son âme. 
           Ce jeune prêtre qui était là devant elle, qui l’appelait ma sœur avec une douceur infinie et qui lui parlait un langage si miséricordieux, lui paraissait un homme d’un autre âge, un saint rempli de lumière et de vérité, une emanation de la Providence, qui, lasse de la frapper, envoyait vers elle ce consolateur pour lui faire oublier les épreuves subies, pour la relever à ses propres yeux. Elle devait donc déposer dans son sein le secret de ses misères et de ses erreurs. Pendant que Rosa dormait, enfoncée dans l’un des grands fauteuils de paille, les pieds soutenus par le petit tabouret, elle fit au curé le récit de ce qui s’était passé. Le prêtre l’écouta attentivement et avec sa mansuétude ordinaire. 
           L’histoire était bien simple et se résumait en ceci : 
           Rose n’avait pas été aimée par son père ; elle avait souffert près de lui. Un jour elle avait rencontré un homme jeune, beau, passionné, que le hasard avait conduit dans le village. Il lui avait parlé d’amour, et lui avait dit qu’elle était belle et faite pour être adorée ; elle l’avait cru. Il lui avait juré un amour éternel ; elle l’avait cru, tant il était noble et persuasif ! Il lui avait promis de la prendre pour femme, elle l’avait cru. Toujours et en tout elle l’avait cru ! il était si entraînant, si sincère, si tendre ! Elle, elle était si malheureuse, si repoussée, si seule ! Aucune main amie n’était là pour la retenir au bord de l’abîme, aucune âme à sa portée pour confier les troubles de son âme. Le curé du village, à ce moment, était malade et presque moribond ; et puis c’était un vieillard dur et austère qui parlait toujours des flammes éternelles, et qui effrayait sans consoler, sans vous diriger à l’heure où les ténèbres se font dans l’esprit, et où la conscience semble défaillir. Et puis, enfin, elle l’aimait, lui ! elle l’aimait de toutes les amertumes qui l’avaient abreuvée, de toutes les affections dont elle avait été privée, de tous les remords que son amour lui causait déjà. 
           Un jour, désespérée, rebutée par son père (elle n’osa pas dire battue, par respect pour sa mémoire), la tête perdue, la fièvre au cœur, elle était partie et avait suivi l’homme qui désormais résumait pour elle toutes ses tendresses et toutes ses espérances. Ils s’étaient envolés ainsi tous deux, libres, insouciants et oublieux ! Ils avaient longtemps voyagé en Italie, en Russie, en Suisse. Lui, il était toujours aussi affectueux, aussi séduisant. Elle, elle l’aimait bien davantage. 
           Après deux ans de voyages, deux ans d’une vie charmante et de solitude à deux, ils étaient allés en Espagne, à Séville. L’Espagne était son pays à lui, et dans cette ville vivait sa famille. C’était là qu’il devait s’unir à elle par les liens sacrés du mariage, et si, jusqu’à ce jour, il n’avait point tenu, sur ce point, sa promesse solennelle, c’est que, trop jeune encore (il n’avait pas vingt-cinq ans), il ne pouvait se passer du consentement de son père. Sa mère malheureusement était morte, et il l’avait à peine connue. 
           Aussitôt arrivés à Séville, comme il était riche, il l’avait installée dans une ravissante villa, au bord de l’eau, à l’ombre de citronniers toujours verts et de frais platanes ; il venait là, chaque jour, passer tout son temps, etlui jurer le même amour, lui prodiguer la même tendresse ; et sous ce beau ciel limpide, tout parfumé des fleurs de l’héliotrope et de l’oranger, elle avait tout oublié : ses chagrins passés, sa patrie, son père, jusqu’à ses regrets, même ses remords ; elle était heureuse. 
           Deux nouvelles années s’étaient écoulées là, rapides et fugitives comme des heures de bonheur, lorsqu’elle devint mère de Rosa. Ce fut une nouvelle joie pour elle ; joie folle, joie immense et qui la payait de tout ce qu’elle avait souffert et qui rachetait ses terreurs et ses angoisses, qui la délivrait de ses doutes ! Lui, il avait pris l’enfant dans ses bras, la blanche et délicieuse Rosa, et il avait pâli, puis il avait pleuré ; puis il était sorti précipitamment en disant à la mère qu’il allait la rendre bien heureuse et qu’il revenait aussitôt. 
           Il revint en effet le soir, mais triste et l’attitude embarrassée et pleine de contrainte. Avec beaucoup de ménage-– ments et de détours il lui révéla que son père s’était montré inexorable et avait refusé irrévocablement de consentir à son mariage avec elle ; il lui exprima sa douleur à ce sujet en termes si vrais, si convaincus, que ce fut elle qui le consola et lui dit de ne pas désespérer, ajoutant qu’elle attendrait et qu’elle ne se plaindrait jamais, pourvu qu’il l’aimât toujours. Un nouveau serment fut sa réponse. Serment formel, absolu et sacré ! sans doute il était sincère ! Alors elle s’endormit confiante, une main sur le berceau de sa fille, l’autre sur son cœur pour empêcher le bonheur d’en sortir. 
           L’année qui suivit n’apporta aucun changement à la situation. Il était toujours aussi empressé, aussi tendre. Seulement son humeur avait changé. Il arrivait parfois sombre et préoccupé à la villa, à ce nid de verdure et de fleurs qu’elle embellissait de son mieux, où sa fille essayait déjà ses premiers pas, et d’où elle ne sortait jamais, croyant que le monde finissait là, et que ce coin de terre était le paradis. 
           Bientôt ses tristesses augmentèrent, puis ses visites à la villa furent moins longues. Il était évidemment gêné et sous l’empire de quelques soucis graves. Peu à peu il vint moins régulièrement, et il commença à faire de fréquentes absences. En vain, alarmée de ces symptômes d’indifférence ou d’oubli, elle l’adjura de lui révéler les tourments qu’il pouvait avoir, et de lui dire loyalement la vérité sur les sentiments qu’il conservait encore pour elle. Il répondit évasivement, prétextant des affaires importantes, des devoirs à remplir envers sa famille, envers le monde. A sa réserve elle comprit vaguement que le malheur, lui, ne l’avait pas oubliée et qu’il allait reparaître pour saccager le passé et briser l’avenir. Alors elle prit sa fille dans ses bras, elle alla s’asseoir au bord de cette eau, tranquille et bleue, qui avait si souvent reflété son visage, alors qu’elle s’appuyait contre son cœur, et là, sous ces arbres au feuillage éternel, témoins de sa félicité passagère, elle pleura. 
           Un jour qu’il avait passé la journée près d’elle, et qu’il s’était montré plus affectueux que de coutume, il lui annonça qu’il allait partir pour Cuba, où il devait reste quelques mois, chargé par le gouvernement espagnol d’une mission importante. Il ajouta qu’obsédé par sa famille il n’avait pu se soustraire à cette nécessité, ni décliner la distinction dont il était l’objet. Il en était douloureusement affligé à cause d’elle. Mais son absence ne devait durer que sept ou huit mois. Il reviendrait ayant fait acte de soumission envers son père, et plus apte alors qu’aujourd’hui à vaincre la résistance que celui-ci opposait à son mariage avec elle. Il accompagna tout cela de promesses, de protestations et d’accents qui l’émurent profondément et lui firent espérer, pour un instant, qu’il n’était pas changé et qu’elle était encore aimée. 
           Il partit. Deux mois après elle recevait une lettre de lui, qui annonçait son arrivée à la Havane, et renouvelait les assurances qu’il lui avait données avant de s’éloigner. Alors elle attendit confiante et presque heureuse encore. Rosa grandissait, souriait déjà, et disait ce doux mot qui fait tressaillir : Maman. 
           Quelques lettres suivirent la première, de loin en loin ; puis tout d’un coup elle resta sans nouvelles. Elle attendit vainement. Elle écrivit, mais aucune réponse ne lui fut adressée. En même temps de sourdes persécutions avaient commencé contre elle. Des inconnus étaient venus la trouver pour lui parler de lui, pour lui dire qu’il ne l’aimait plus, qu’il ne pouvait revenir en Espagne à cause d’elle et par suite des exigences de son père qui voulait une rupture entre elle et lui ; qu’enfin elle était un obstacle au bonheur de celui qu’elle chérissait sans doute, mais auquel, à moins d’un égoïsme enraciné et pervers, elle devait se sacrifier. A tout cela elle avait répondu qu’elle ne pouvait admettre personne pour discuter sa situation à elle et les liens qui les unissaient tous deux ; qu’elle ne reconnaissait d’autre autorité, d’autre volonté que la sienne, et qu’elle attendrait obstinément que cette volonté se manifestât directement et clairement. 
           De longs mois se passèrent ainsi à espérer des réponses qui ne devaient jamais venir. Son absence durait déjà depuis plus de deux ans, et Rosa grandissait toujours et demandait souvent quand reviendrait celui dont elle parlait chaque soir dans sa prière. 
           Bientôt les persécutions recommencèrent, mais cette fois plus distinctes et plus ouvertes. Les mêmes émissaires apparurent pour lui expliquer que son entêtement allait désormais lui devenir funeste à elle-même ; que la famille de celui qu’elle voulait sacrifier à son ambition personnelle était puissante et riche, et qu’elle ne reculerait devant aucun sacrifice, devant aucune mesure pour obtenir, degré ou de force, une séparation devenue indispensable. En vain elle objecta que cette séparation existait déjà, mais qu’elle était mère et ne pouvait rien décider sans le consentement du père de Rosa. Elle supplia qu’on lui laissât encore quelques mois pour écrire une dernière fois, et recevoir une réponse définitive. On la repoussa durement ; on lui reprocha d’avoir spéculé sur la faiblesse d’un homme jeune, crédule et dont la haute position et l’immense fortune à venir étaient sans doute son unique objectif, et on la menaça de la justice, de l’emprisonnement, même de l’enlèvement de son enfant. Pour finir, on lui proposa de l’argent si elle consentait à quitter l’Espagne et à dispa-– raître pour toujours. Indignée elle avait bondi sous l’offense et chassé les misérables qui torturaient ainsi son cœur et avilissaient sa pensée. 
           Quelques mois s’écoulèrent encore dans des alternatives de craintes, d’espérances et de désespoirs ; puis des menaces effroyables lui arrivèrent de tous côtés, et des hommes à figure sinistre, aux allures suspectes, vinrent roder autour de sa maison. Alors elle eût peur, elle trembla qu’on ne lui prît Rosa, cet être innocent et charmant, sur la tête duquel reposaient désormais ses dernières espérances et son dernier amour. 
           Un jour plus inquiète, plus effrayée que d’habitude par la présence des sombres personnages qui surveillaient sa demeure et semblaient surtout épier l’enfant, elle avait réuni à la hâte quelques bijoux, quelques pièces d’or, derniers restes de l’opulence que l’inconstant lui avait pro-– diguée, même malgré elle et à son insu, et elle avait quitté Séville. Elle avait traversé toute l’Espagne, Rosa dans ses bras, ne s’arrêtant qu’après avoir franchi les frontières de ce redoutable pays, où elle se croyait incessamment poursuivie, et où elle laissait derrière elle sa jeunesse, sa beauté et son cœur. 
           Elle n’avait, pas osé d’abord revenir en France. Qu’était devenu son père ? son père qu’elle avait abandonné, violant ainsi les lois de la nature qui lui apparaissaient maintenant dans toute leur vérité ! Si insensible et égaré qu’avait été le vieillard, il n’avait point mérité cependant une telle trahison, un pareil oubli pendant une longue suite d’années ! Sa faute, à elle, se dressait à cette heure dans toute son étendue, et lui montrait son châtiment comme doublement mérité. 
           Alors, redoutant d’affronter la colère du vieillard, et le mépris de ceux au milieu desquels elle avait passé la première partie de sa vie, elle. s’était réfugiée à Florence, dans cette Italie qu’elle avait parcourue à son bras, au temps de son amour. Elle espérait trouver là quelque occupation lucrative, quelque emploi dans une famille riche et compatissante ; car maintenant il lui fallait travailler ; le peu qu’elle possédait allait bientôt être épuisé, et ce n’était, pas sans frémir qu’elle songeait que sa fille pourrait un jour manquer de pain. 
           Mais elle avait cherchélongtemps etn’avait trouvé personne qui voulût lui donner du travail. Partout où elle se présentait, Rosa était un obstacle ; on ne voulait pas d’une femme qui apportait avec elle un enfant. Se séparer de sa fille ! cela ne pouvait entrer dans son esprit. Et puis, à quelles mains la confier ? Qui donc l’endormirait, le soir, en baisant ses beaux cils veloutés qui tombaient de ses paupières alourdies sur ses joues, comme un duvet de cygne noir, sur des feuilles de roses. 
           Désespérant de rencontrer le salut sur cette terre étrangère, et déjà à bout de ressources, elle était revenue en France, à Lyon, où elle avait recommencé ses démarches et fait de nouvelles tentatives pour gagner sa vie. Mais faute de recommandations et sans appui, ses essais n’avaient pas été plus heureux. Alors, la misère était arrivée et avec la misère les plus dures privations, dures non pour elle qui les acceptait comme une épreuve justement imposée, mais cruelles pour la chère et innocente Rosa. 
           C’est à ce moment que, n’écoutant que son devoir et ne songeant plus qu’à la vie de sa fille, menacée par son impuissance et son dénuement, elle avait résolu de retourner à Charmay, au risque d’essuyer tous les refus, de subir tous les mépris et d’affronter le courroux de son père. Là, du moins, elle pouvait espérer un asile et du pain, si amer qu’il dût être. Elle était partie avec un peu d’argent, gagné dans quelques travaux de couture qu’on avait bien voulu lui donner à Lyon, et elle avait fait le chemin à pied, portant Rosa dans ses bras, pour ménager ses dernières ressources et épargner à l’enfant toute fatigue. 
           Celle-ci du reste n’avait manqué de rien, et c’était avec orgueil que la pauvre mère montrait les couleurs brillantes et la mine enjouée de la petite Rosa, à côté de son visage blême, hâlé et amaigri. 
           Elle avait marché de longs jours, puis était arrivée, épuisée, à la porte de la maison où elle avait vécu, où elle était née ! Là, elle avait appris que son père était mort depuis près d’un an, et qu’il ne restait rien de ce qu’il avait possédé jadis, rien ! pas même le toit sous lequel elle avait dormi enfant, et sous lequel elle espérait voir dormir sa fille. De tout ce qu’elle avait imaginé, de tout ce qu’elle avait espéré dans les longs jours de souffrance et dans les longues nuits de marche qu’elle venait de traverser, il ne restait rien que la tombe de son père, cruellement vengé, et les huées qui poursuivaient la fille coupable, cruellement punie ! 
           Le curé savait le reste. 
           Celui-ci se leva lorsqu’elle eut fini de parler. 
           – Maintenant, lui dit-il, voulez-vous me donner le nom de l’homme qui vous a séduite. 
           – A quoi bon, monsieur le curé ? répondit Rose. 
           – Pour que je puisse lui rappeler ses devoirs, ma sœur. 
           Rose secoua tristement la tête. 
           – Mais, continua le jeune prêtre, s’il lui reste un lambeau d’honneur et de probité, il ne peut vous laisser ainsi dans l’indigence, vous et cet enfant qui est aussi le sien. Dites-moi son nom, et j’obtiendrai de lui réparation et justice. 
           Rose se redressa vivement ; un éclair de colère brillait dans ses yeux caves et voilés par les pleurs. 
           – Son nom, dit-elle, est mort avec mon amour. S’il n’avait dédaigné que la mère je lui pardonnerais ; mais il a oublié Rosa ! je ne le connais plus. 
           – Mais, cette enfant ? 
           – Il ne la connaîtra pas ! 
           – Ainsi vous la condamnez vous-même à une vie misérable et douloureuse ? 
           – Mieux vaut pour elle cette vie, Monsieur le curé, que les aumônes que son père lui accorderait, sans doute pour racheter le nom qu’il lui doit, et les serments qu’il m’a faits ! 
           – Pauvre femme ! pourrez-vous élever votre fille ? 
           – Oh! je suis forte et courageuse ! Monsieur le curé ; je ne demande qu’à travailler, il ne me faut que cela ! Moi, je vivrai de rien ; et j’élèverai dignement, saintement ma fille. Je vous le jure. Par pitié, Monsieur le curé, ajouta Rose en joignant les mains vers lui et en laissant tomber deux grosses larmes, ne m’abandonnez pas, et procurez-moi du travail ! 
           – Eh bien ! dit l’abbé de Ménars, d’un ton décidé et comme s’il venait de prendre un parti, que votre volonté soit faite. Dès demain je vous donnerai le moyen de gagner votre vie. Dans un château près d’ici, qui appar-– tient à une amie de madame de Monterre, ma parente, on a besoin d’une femme de charge ; vous y entrerez en cette qualité sur ma recommandation. 
           – Et ma fille ? demanda Rose avec une inquiétude qui modérait la joie que la promesse du curé lui causait. 
           – Rosa restera provisoirement ici. Vous la verrez chaque fois que vos occupations vous laisseront libre. Elle ira à l’école, et Louisa, qui est une brave et honnête femme, la soignera comme son enfant. Dureste, ajouta le jeune prêtre avec un sourire attendri, j’y veillerai. Les enfants, ça me connaît. Je lui apprendrai à adorer Dieu, et à vous aimer. 
           – Ah ! Monsieur le curé, dit Rose en suffoquant, que vous ai-je donc fait pour que vous soyez si bon ? 
           – Vous avez souffert, ma sœur, et c’estassez, dit le prêtre. Et il alla vers la petite Rosa, la souleva de son fauteuil, et la prit dans ses bras. Celle-ci ouvrit ses grands yeux et sourit doucement. 
           – Allons, Rosa ! dit le curé. Nous allons planter le rosier promis ! 
           – Ah ! Monsieur le curé, dit l’enfant, comme je vous aime ! 
           Et, prenant avec sa petite main la soutane du prêtre, pour se guider, elle le suivit dans le jardin. 
        
        
           VI 
           Le lendemain Rose partait, avec une lettre du curé, pour le château de Marville, et y était agréée comme femme de confiance. La mère et l’enfant avaient désormais du pain assuré. 
           L’abbé de Ménars se rendit, de son côté, auprès du maître d’école et le prévint qu’il allait avoir une élève de plus. Il aurait volontiers instruit Rosa lui-même, mais il voulait qu’elle eût des compagnes de son âge, et il comprenait qu’en l’isolant de leur contact il n’aurait fait qu’augmenter l’aversion dont on poursuivait déjà la mère, et amener sans doute une jalousie irrémédiable contre la fille. 
           Après quoi il retourna à ses arbustes. 
           A partir de ce jour, la vie fut plus animée au presbytère. Le matin de bonne heure le curé promenait Rosa dans le jardin, tout en échenillant ses plantes, et c’était chez l’enfant des cris d’admiration, des grands gestes étonnés, à chaque fleur qui s’était ouverte pendant la nuit, à chaque insecte qui faisait la grasse matinée dans son hamac de verdure, et s’était laissé surprendre par le soleil Ilfallait alors tout lui expliquer, tout lui apprendre, concernant la fleur ou la bête. La promenade durait deux heures. 
           Puis Louisa préparait le panier, pour aller à l’école. Dans ce mystérieux garde-manger la bonne femme, qui du premier coup avait adoré l’enfant, entassait toutes les friandises qu’elle pouvait imaginer, et Rosa partait après avoir embrassé, à pleine bouche et à pleines mains, son bon ami le curé et sa bonne amie Louisa ; puis elle rentrait à la maison qui s’animait aussitôt de son rire et de son babil frais etpétillant. Alors dame Louisa apparaissait, son tricot à la main, et faisait asseoir la petite fille près d’elle pour l’initier aux combinaisons savantes de la maille et du nœud. Le curé, à ce moment, revenait de sa tournée dans le village ou les environs, et s’emparait à son tour de l’enfant, pour lui apprendre les premières notions de l’histoire sacrée. De là on se mettait à table. Après le dîner, nouvelle promenade au jardin ; enfin Rosa était portée dans son petit lit qu’on avait installé dans la chambre de la bonne Louisa. Le curé, avant de rentrer chez lui, venait s’assurer qu’elle était bien endormie, et tâtait plus d’une fois son petit pied rose, pour voir si la fraîcheur du temps ne devait pas être corrigée par l’apposition d’une couverture supplémentaire. Il regardait, pensif, cette tête charmante entourée de cheveux noirs, et dont la bouche demi-close laissait échapper un souffle pur et léger comme le soupir d’une fleur de grenade qui s’entr’ouvre. Il se penchait pour lui baiser le front, et s’éloignait sur la pointe des pieds, de peur de l’éveiller. 
           Tout l’été se passa ainsi. Rose venait chaque dimanche au presbytère et restait quelques heures auprès de sa fille. Elle ne traversait pas le village ; elle arrivait jusqu’à la ruelle par un chemin détourné, et entrait par la petite porte. Personne du reste ne faisait plus attention à elle, et ne songeait à lui parler. La protection ouverte que lui avait donnée le curé la mettait à l’abri, dorénavant, de toute remarque injurieuse. On savait dans le village que M. de Ménars lui avait tait obtenir une position avantageuse chez une personne riche et considérée du bourg voisin, et avait en outre installé son enfant au presbytère. Cela avait suffi pour désarmer les esprits, et même pour les rendre favorables, jusqu’à certain point, à la fille de l’ancien percepteur. Il ne faut pas s’en étonner, la foule est partout et toujours la même. D’une main elle tient des pierres et de l’autre des fleurs ; elle jette les unes et les autres sur le même individu avec autant d’indifférence que de discernement. 
           Les enfants, eux, qui ont meilleure mémoire, ou plutôt dont les instincts sont cruels et se complaisent volontiers dans la douleur d’autrui, les enfants n’avaient pas oublié la scène du charivari. Aussi, lorsqu’ils virent pour la pre-– mière fois Rosa allant à l’école avec son petit panier au bras, coururent-ils après elle pour lui crier ce mot qu’ils avaient retenu sans savoir ce qu’il signifiait l’Espagnoule ! ohé ! l’Espagnoule ! 
           Mais la petite fille avait continué son chemin sans retourner la tête. Après l’école ils avaient recommencé. Même silence de la part de l’enfant. Alors fatigués de s’égosiller en vain, ils n’avaient plus rien dit. Néanmoins ils persistèrent pendant un certain temps à regarder Rosa avec défiance et à la taquiner. Elle avait dans sa petite tête, dans ses petites manières, dans son regard, une supériorité de beauté, d’intelligence et de grâce qui les gênait et les rendait jaloux, les petites filles surtout qui n’étaient pas disposées à lui pardonner ses jolies mains ni ses beaux yeux noirs, et lui eussent volontiers égratigné la figure. Les petits gars eux, auraient bien voulu aussi voir un peu pleurer Rosa, mais de rage seulement, et sans qu’on touchât à sa mignonne personne. C’était le commencement de cet empire sensuel qu’elle était destinée à exercer plus tard sur tous ceux qui devaient l’approcher. 
           Un jour, en sortant de l’école, une de ses petites camarades, plus irritée que de coutume, sans doute, de son silence dédaigneux, l’avait poussée contre un mur en lui faisant une horrible grimace ; ce qui était loisible à la jeune Berrichonne, car celle-ci possédait un nez en pied de marmite, des yeux de lapin blanc et une bouche qui pouvait faire concurrence à la boîte du bureau postal. 
           Prompte comme l’éclair, Rosa avait riposté en levant sa petite main ferme et potelée, et avait interrompu la grimace par une gifle savamment administrée et admirablement sentie ; ce que recevant, la jeune beauté champêtre s’était mise à hurler. Aussitôt, toutes ses petites compagnes étaient intervenues et avaient pris fait et cause contre Rosa. Les gars eux-mêmes, quittant leurs billes, étaient accourus. Crime épouvantable ! le pied de marmite était marbré de rouge ; les yeux de lapin blanc laissaient échapper des torrents de larmes ; et la boîte aux lettres, démesurément béante, poussait des cris perçants au milieu d’une abondante bave ! 
           Les injures et les reproches tombèrent comme une avalanche sur Rosa. Celle-ci sans s’émouvoir se remit en route et marcha d’un pas ferme. Les gamins se lancèrent à sa poursuite, observant cependant une certaine distance, que son attitude et le souvenir de la gifle semblaient conseiller. Rosa trottait toujours, sans paraître le moins du monde effrayée. Alors, l’un des enfants exaspéré de son audace, ramassa un caillou et le jeta sur elle do toutes ses forces. Le caillou alla frapper la petite fille au bras, un bras rond et nu qui soutenait gaillardement son petit panier de paille d’osier. Un éclat de rire général accueillit cette prouesse. 
           Rosa ne poussa pas un cri, ne dit pas un mot. Elle se – contenta de regarder son bras à l’endroit où elle avait senti la douleur. Le caillou aigu et affilé avait frôlé la chair et l’avait écorchée. Quelques gouttes de sang perlaient sur la peau. 
           Du même pas tranquille Rosa alla vers une petite fontaine qui coulait à quatre ou cinq pas, et trempa son bras dans l’eau fraîche. La meute l’entoura aussitôt. 
           Toujours impassible, elle promena autour d’elle un regard fier et calme qui fit reculer les enfants étonnés de son stoïcisme, et les rendit subitement silencieux. Si elle avait pleuré en ce moment, elle était impitoyablement raillée et probablement battue. Son sang-froid et son courage imposèrent le respect. 
           Les enfants se tenaient immobiles et indécis. 
           – C’est pas moi qui ait fait ça, dit un petit gars de six ans qui repoussait, le premier, la solidarité du méfait. 
           – Ni moi ! ni moi ! ajoutèrent plusieurs autres avec empressement. 
           – C’est Étienne ! cria une voix. 
           Un jeune gars de dix ans environ, à la mine éveillée, avec une grosse tête tout ébouriffée, s’avança vers Rosa. 
           – Oui ! c’est moi, lui dit-il en la regardant en face, puis rencontrant ses beaux yeux noirs tout veloutés, il baissa la tête et ajouta : 
           – Est-ce que je t’ai fait mal ? 
           Rosa pour toute réponse plaça son bras devant le visage d’Étienne. Le sang coulait légèrement. 
           Le gars devint un peu pâle et se prit à trembler. 
           – Je ne l’ai pas fait exprès, dit-il tout bas, je ne vou.. lais pas t’attraper. 
           Et il se mit à pleurer nerveusement. 
           – Voyons ! dit Rosa en fouillant dans sa poche, aide-moi à mettre mon mouchoir dessus, tu feras un nœud. 
           – Non, répondit Étienne, je ne veux pas que tu abîmes ton mouchoir. 
           Et déchirant sa chemise depuis l’épaule jusqu’à son poignet, il en fit une bande de toile. 
           Rosa tendit son bras, le gars regarda la blessure et, l’approchant de sa bouche, il l’embrassa doucement. 
           – Tu ne m’en veux pas, hein ? ajouta-t-il en entouran le bras de la petite fille du bandage improvisé. 
           Rosa suivait tous ses mouvements. 
           Quand l’opération fut finie elle leva la tête. 
           – Ah bon ! lui dit-elle avec un éclat de rire ; tu as du sang sur les lèvres ! nous voilà cousins ! 
           – Non ! pas cousins ! reprit Étienne, amis, veux-tu, dis ? 
           – Soit, mais à une condition, tu ne m’appelleras plus l’Espagnoule. 
           – Non ! je t’appellerai autrement… je t’appellerai… 
           – Caillou ? dit Rosa malicieusement. 
           – Non ! je t’appellerai Charmeuse, répondit le gars d’un Lon convaincu. 
           – Charmeuse ? Pourquoi Charmeuse ? 
           – Parce qu’il y a une petite fée dont parle ma grand’mère à la veillée et qui te ressemble ; elle s’appelle aussi Charmeuse. 
           – Mais qu’est-ce que ça veut dire ? 
           – Ah ! je ne sais pas ; mais tu ressembles à la petite fée 
           – Et, qu’est-ce que c’est qu’une fée ? 
           – Ah ! je ne sais pas ; mais tu lui ressembles. 
           – Eh bien, soit ! Adieu, Étienne. 
           – Adieu, Charmeuse ! 
           – Adieu, la Charmeuse ! crièrent tous les enfants, 
           Rosa s’éloignait. 
           – Maintenant, reprit aussitôt Étienne, en montrant un poing formidable à ses camarades, le premier qui touche à la Charmeuse aura affaire à moi ! Et toi, Mal-mouchée, ajouta-t-il, en s’adressant à la petite paysanne, cause de toute la querelle, ne t’avise pas de lui faire des niches, ou je prends ta grande boîte pour serrer les citrouilles du père Pinglot. 
           Et, sur cette belle péroraison qui fit rire toute l’assemblée, il tourna le dos, et partit les mains dans ses poches. La grande boîte, elle, toute grande ouverte, tirait une langue démesurée, en signe de défi. 
           L’hiver arriva bientôt, et, avec lui, les jours sombres et courts. Plus de promenades, le matin, au jardin ; plus de fleurs à arroser et à soigner. Il gelait. Alors l’infatigable Louisa en profita pour commencer, au profit de la petite protégée du curé, un cours sérieux et approfondi de couture. La bonne femme était très versée dans cet art et voulait faire de Rosa une habile couturière, comme elle. 
           – Voyez-vous, Monsieur le curé, disait-elle souvent à l’abbé de Ménars, il lui faut un métier à cette jeunesse ; avec une bonne aiguille on peut toujours se tirer d’affaire. 
           Le curé approuvait de la tête. Seule Rosa n’était pas tout à fait de cet avis. Elle avait un goût médiocre pour la couture. Autant elle était assidue et attentive lorsque le curé repassait avec elle ce que le maître d’école avait enseigné dans le jour, autant elle se montrait distraite devant les démonstrations de dame Louisa. Elle voulait apprendre, toujours apprendre, mais rien que des choses de l’esprit. Sans cesse à questionner, à feuilleter les quelques livres d’histoire sainte qui se trouvaient dans le parloir du presbytère, elle montrait une soif ardente de savoir et une curiosité qui dénotaient une imagination déjà fougueuse et prématurée. 
           L’abbé de Ménars la regardait souvent à la dérobée avec inquiétude et en secouant la tête, comme un homme qui présage mal de ce qu’il voit et de ce qu’il devine. 
           Cette enfant ne ressemblait en rien aux filles de paysans qu’il rencontrait chaque jour. Outre que par sa nature délicate, fine et singulièrement aristocratique, elle s’en éloignait considérablement, la distance qui la séparait d’elles était peut-être encore plus sensible au point de vue des goûts, des aptitudes et des facultés de l’esprit. Le jeune prêtre, en voyant ces dispositions, se demandait ce qu’il adviendrait un jour de cette petite fille condamnée à la pauvreté par ceux-là même qui lui avaient donné la vie, et qui avait déjà tous les instincts d’une condition plus élevée. Et puis, l’enfant avait une mémoire prodigieuse. Elle se rappelait dans les plus petits détails sa vie commencée dans la villa de Séville, les beaux meubles qui l’avaient entourée, les riches habits qu’elle avait portés, jusqu’à ses jouets luxueux qu’elle avait semés avec insouciance à travers le grand jardin d’orangers et de citronniers où elle allait courir, pendant que sa mère magnifiquement habillée se promenait au bras d’un beau seigneur qui lui apportait toujours quelques délicieux bonbons. 
           Elle parlait souvent de ce temps-là, avec des petits soupirs de regret qui témoignaient d’une impression profonde et d’aspirations vers un idéal désormais chimérique. Le jeune prêtre rempli de cette expérience propre à ceux qui ont souffert et qui doivent à la douleur de deviner ce qu’ils ne savent pas, s’en tourmentait l’esprit. Il éprouvait déjà pour Rosa une affection réelle. 
           La veille de la fête de Noël, la mère de Rosa vint au presbytère et apporta une belle poupée qu’elle avait été acheter à Rourges. La pauvre femme était toute joyeuse de pouvoir faire à sa fille une surprise que ses dernières années de misère lui avaient interdite, 
           Le curé hocha la tête et ne dit mot. Il ne voulut pas troubler la joie de la courageuse mère. Mais il sentait que tout ce qui devait rappeler à l’enfant la splendeur du passé devait être rigoureusement banni. 
           La poupée fut placée, selon la touchante tradition, dans la cheminée ; et le lendemain matin lorsque Rosa l’aperçut elle s’écria en s’en emparant et la serrant contre son cœur : 
           – Ah ! maman ! la belle poupée que le petit Jésus m’a envoyée cette nuit ! on dirait qu’il lui a mis les beaux habits que tu me mettais là-bas, dans la grande maison de Séville. Est-ce que tu ne me donneras plus de beaux habits comme ça ? 
           – Non, mon enfant, dit l’abbé de Ménars, le bon Dieu vous a faite pauvre, vous devez vous incliner devant sa volonté. 
           – Qu’est-ce que c’est qu’être pauvre ? demanda l’enfant. 
           – C’est ne rien avoir, dit le curé, rien que ses mains pour travailler, et au-dessus de sa tête le ciel pour prier et espérer. 
           – Alors, monsieur le curé, c’est tout ce que je possède, dit Rosa en montrant ses petites mains. 
           – C’est tout, répondit le prêtre. 
           Rosa fit une petite moue qui signifiait que cela lui semblait bien peu de chose. Puis elle retourna à sa poupée qui parut l’absorber tout entière. 
           Cependant quatre années s’écoulèrent dans cette vie calme et recueillie. Au bout de ce temps, Rosa avait beaucoup grandi, et n’allait plus à l’école. Elle savait maintenant tout ce que le maître pouvait lui apprendre, et elle persécutait le curé pour qu’il lui en apprît davantage. Celui-ci ne cédait qu’à regret à ce penchant qu’il considérait comme funeste, et, en dépit de lui-même, donnait à l’enfant une instruction qui devait ou la rendre supérieure ou l’égarer, Mais il ne pouvait résister à ses prières, à ses câlineries, à cet immense désir de savoir qu’elle manifestait et qui séduit ordinairement le professeur, disposé malgré lui à se mirer toujours un peu dans son élève. 
           En même temps, il est vrai, Rosa suivait docilement, dans un ordre purement matériel et pratique, les leçons de dame Louisa. Elle était déjà très forte sur le crochet, le plumetis, le point d’armes, et tous les genres de broderies, y compris la broderie anglaise, le sublime du hideux ! 
           – Tout ça, ma fille, ça sera ton gagne-pain, ne cessait de lui répéter Louisa. 
           EL l’enfant s’appliquait du mieux qu’elle pouvait, pourvu que l’abbé eût promis de lui enseigner le soir un peu de géographie ou de lire un passage de la Bible. Pour lui faire accepter la tâche manuelle, le prêtre promettait la tâche spirituelle. 
           – Ah ! Charmeuse, lui disait Louisa, qui avait appris le nom dont les enfants du village l’appelaient, depuis la scène de la fontaine. Ah ! Charmeuse, tu nous fais faire à M. le curé et à moi tout ce que tu veux. Feras-tu un jour a ton tour tout ce que nous voudrons ? Rosa lui répondait en l’embrassant sur les deux joues. 
           Bientôt elle fut en âge de faire sa première communion. L’abbé de Ménars l’y prépara avec toute l’ardeur et tout le zèle qui étaient dans son âme, surtout lorsqu’il s’agissait de cette enfant qu’il se prenait à aimer singulièrement et avec une force dont il ne se rendait pas compte. 
           Le jour de la première communion, ce jour qui marque la première étape de la vie, arriva avec le mois de mai. Le rosier planté par le curé pour souhaiter à l’enfant sa bienvenue au presbytère, venait de fleurir pour la première fois. 
           La mère de Rosa vint passer la journée au presbytère. Elle voulait habiller elle-même sa fille. La pauvre femme avait fait des folies ; et, bien que gourmandée par le curé, elle avait dépensé beaucoup d’argentpour apporter à Rosa la plus jolie toilette blanche qui eût jamais été entrevue à vingt lieues à la ronde. La petite fille était adorable ainsi habillée. 
           Aussi ne put-elle s’empêcher, malgré la gravité de la circonstance, d’admirer longuement sa belle robe, son bonnet ruché de satin, sa ceinture, son voile et ses fins souliers blancs. 
           – Vois, maman, comme je suis belle, dit-elle à sa mère quand tous ses ornements furent ajustés. 
           – Oh ! oui, tu es belle ! répondit la mère, remplie d’admiration. 
           Le curé ne disait rien, mais son air exprima un reproche pour cet accès de vanité dans un moment aussi solennel. 
           – Monsieur le curé, dit Rosa qui comprit le silence du prêtre, il faut me pardonner ; il y a si longtemps que je n’ai pas eu de beaux habits ; mais c’est fini ; je ne pense plus qu’au bon Dieu. 
           On se rendit à l’église, où deux jeunes filles de l’âge de Rosa devaient également faire leur première communion et l’imposante cérémonie eut lieu. 
           La mère de Rosa y assista, prosternée sur les dalles de l’église et le visage baigné de larmes. Elle pleurait, mais cette fois d’attendrissement et de bonheur. 
           Ce devait être la dernière joie réservée à sa douloureuse existence. 
           Quelques mois plus tard, en effet, à l’approche de l’hiver, la pauvre créature que le chagrin avait sourdement minée, mourait presque subitement au château de Marvillc. Malgré sa fierté, sa résignation, et en dépit de l’immense désir qu’elle avait de vivre pour sa fille, elle n’avait pu supporter l’incurable blessure faite à son premier, à son seul amour. 
           L’abbé de Ménars, cependant, aussitôt prévenu, arriva trop tard avec Rosa ; la malheureuse femme ne pouvait plus parler. Elle fit un effort surhumain pour prononcer un nom en désignant sa fille, mais sa bouche ne put l’articuler. Sans doute, c’était le nom de l’homme qui l’avait abandonnée et dont elle ne se souvenait à cette heure, que pour réserver à sa fille le droit, elle morte, de se présenter devant lui et de lui réclamer au moins un lambeau de fortune, une parcelle d’affection. Elle sentait, malheureusement trop tard, que son orgueil et son ressentiment avaient compromis l’avenir de sa fille ; et elle se repentait maintenant d’avoir résisté aux obsessions répétées du curé. Celui-ci, comprenant, mieux qu’elle-même, ses propres devoirs, lui avait souvent demandé les renseignements qu’elle voulait en vain fournir à cette heure, afin d’être à même d’exercer un jour pour Rosa la revendication de ses droits naturels. 
           Mais la mort impatiente de saisir la victime que la Providence venait de lui désigner, ne lui permit pas de parler, et Rose dut emporter dans sa tombe le secret de la naissance de sa fille. 
           Le surlendemain la mère de Rosa fut portée au cimetière. 
           Derrière le corps il n’y avait qu’un prêtre récitant les prières des morts et une vieille femme tenant par la main une petite fille toute vêtue de noir et qui pleurait. C’était l’abbé de Ménars, sa domestique et Rosa. 
           Il faisait froid, et la neige tombant à gros flocons couvrait déjà la campagne. 
           Lorsque le corps fut descendu dans la fosse et que l’enfant eut jeté avec un dernier sanglot la dernière pelletée de terre, Louisa s’approcha d’elle et voulut l’emmener. 
           Rosa repoussa doucement la bonne femme et la supplia de la laisser seule encore quelques instants devant la tombe que la neige couvrait déjà, formant un second linceul à la morte. 
           Louisa se retira à l’écart avec le curé. 
           Rosa resta quelques instants à genoux sur la neige, le cœur serré, et les yeux secs ; elle ne pleurait plus. La douleur était trop grande. Elle revoyait à ce moment la belle et tendre jeune femme qui l’avait bercée sur ses genoux, qui l’avait emportée un soir tremblante et serrée contre sa poitrine, qui l’avait tenue dans ses bras quand elle était fatiguée, l’avait rechauffée avec son cœur quand elle avait froid, et l’avait protégée et aimée partout et toujours, sans une plainte, sans une impatience, et le sourire aux lèvres. Maintenant, de cette affection immense et vivifiante il ne restait plus rien, rien que cette terre sourde, aveugle et stupide qui gardait pour toujours le trésor de tendresse et de dévouement qu’elle venait de perdre. Elle était seule au monde, désormais, abandonnée à la charité d’un prêtre et à l’amitié d’une servante ! 
           – Ma pauvre mère ! s’écria Rosa avec un sanglot déchirant qui répondait à sa pensée, qui donc m’aimera maintenant. 
           – Moi ! dit une voix derrière elle. 
           L’enfant se releva. Un grand garçon de quatorze à quinze ans était deboutà deux pas de la tombe, son bonnet de laine à la main. 
           Rosa s’appuya sur son épaule et se mit à sangloter de nouveau. 
           – Voyons ! Charmeuse, dit le gars, il ne faut pas pleurer comme ça. Moi, je t’aime bien, tu sais ! et tu verras, tu peux compter sur moi. 
           L’enfant pleurait toujours et ne répondait pas. 
           A ce moment, le curé reparut. Louisa lui avait jeté sur les épaules son grand manteau noir, qui tranchait vivement surla neige éblouissante. 
           – Qui es-tu ? et que fais tu là ? demanda-t-il d’une voix brève au jeune garçon. 
           – Je suis Étienne Pelletier, monsieur le curé, répondit le gars tranquillement ; et je suis venu parce que la Charmeuse a du chagrin. 
           – Ah ! dit le prêtre avec un mouvement imperceptible ; et il ajouta d’une voix calme et bienveillante : Je te remercie, Étienne, pour Rosa, et pour moi aussi ; c’est d’un bon cœur. 
           Puis, prenant la petite fille par la main, il l’approcha de lui, l’enveloppa de son grand manteau, et s’éloigna rapidement l’emportant dans ses bras. 
           Etienne, immobile à la même place, le regarda disparaître, pendant que la vieille Louisa suivait de loin sur la neige le sentier que ses pas traçaient derrière lui. 
        
        
           VII 
           En rentrant au presbytère, Rosa tomba malade. Pendant plusieurs jours la fièvre et le délire ne la quittèrent pas, mais grâce aux soins touchants de Louisa et du curé qui ne cessaient de la veiller nuit et jour, la robuste santé de l’enfant triompha de l’épreuve. La vie revint, mais avec elle le souvenir et la douleur. 
           C’est alors que l’abbé de Ménars avec cette délicatesse de sentiment qui était innée en lui, et qui semblait s’être développée par la triste expérience qu’il avait déjà faite de ce monde, entreprit de consoler cette, âme désespérée qui ne connaissait encore la main de la Providence que par les maux qui l’avaient frappée. Longtemps et souvent il parla à la jeune orpheline. Il lui parla avec son cœur, avec sa foi, avec cette ardente charité dont il était animé et qu’excitait encore l’affection irrésistible et déjà profonde qu’il ressentait pour l’enfant déshéritée. Ses accents furent empreints de tout ce que son âme contenait d’élevé, de noble et de grand. 
           Toutes les traditions, tous les conseils, tout cet ensemble de patience, de courage et d’espoir que son père, le vieux et fier Breton, lui avait légués, tout ce qu’il avait amassé lui-même, dans ses heures de jeunesse, solitaires et attristées, de dévouement, de résignation et de facultés de sacrifice, il le versa à son tour dans l’âme endolorie de la pauvre enfant. 
           Rosa l’écoutait avec un calme qui augmentait chaque jour, attendrie par cette éloquence simple et facile qui, sans effort, pénétrait jusqu’à son cœur, et semblait y déposer un baume bienfaisant sur ses blessures. 
           Un soir qu’il parlait avec sa douceur habituelle, Rosa l’interrompit en lui disant : 
           – Ah ! Monsieur le curé, pourquoi êtes-vous prêtre, et pourquoi n’êtes-vous pas mon père ! 
           L’abbé tressaillit et pencha la tête. Le souvenir de sa cousine Yvonne venait de traverser son esprit, et il songeait que s’il avait été aimé d’elle, il aurait pu, lui aussi, avoir pour fille une charmante créature, pareille à celle qui était devant lui. 
           Il passa plusieurs fois la main sur son front comme pour en chasser cette pensée qui ne devait jamais revenir, et il répondit : 
           – Je suis le père de votre âme, Rosa, c’est bien plus. 
           Avec le temps, et sous la salutaire direction du jeune prêtre, le chagrin de Rosa se dissipa. Il ne resta plus dans son âme que le souvenir toujours vivant de sa mère ; et, sur son visage autrefois rieur et enjoué, une teinte de mélancolie s’étendit comme un nouveau charme. 
           Elle reprit courageusement ses travaux avec Louisa, et recommença à demander au curé de lui continuer ses instructives leçons. 
           Deux ans se passèrent de la sorte, partagés entre le métier qu’elle apprenait passivement, et les études presque sérieuses qu’elle suivait avec ardeur et que le jeune prêtre modérait autant qu’il pouvait. Plus que jamais il avait peur que l’arbre de la science ne produisît des fruits empoisonnés, pour cette organisation merveilleuse à laquelle le développement n’était pas permis. 
           Mais ses résistances étaient faibles et s’émoussaient contre la douce tyrannie de l’enfant, qui devenait jeune fille. Du reste, elle exerçait sur lui, à son insu et par une séduction étrange qui s’infiltrait chaque jour et le pénétrait de plus en plus, une influence tenant du charme et de la fascination. 
           L’âme austère du prêtre n’analysait pas ce sentiment à formes multiples qui l’envahissait. Repliée sur elle-même, macérée depuis longtemps dans l’abnégation et l’oubli, elle ne sentait pas la langueur pernicieuse qui s’emparait des cordes brisées qui avaient résonné en elle jadis, et auxquelles un idéal nouveau et plus pur semblait demander une vibration nouvelle et plus suave. Elle se laissait aller naïvement et sans conscience à cet entraînement mystique qui la gagnait peu à peu, et menaçait, à la longue, de tout absorber et de mettre, là où la foi seule devait régner, la créature en face du Créateur. 
           Le réveil cependant devait avoir lieu ; ce fut la vieille Louisa qui l’amena un matin par cette remarque, pendant que la jeune orpheline arrosait les fleurs du jardin : 
           – Vous n’ignorez pas, Monsieur le curé, dit-elle, que Rosa vient d’avoir quatorze ans. 
           – Déjà ! fit le curé avec étonnement. 
           – Oui, Monsieur le curé, déjà. Il est temps de s’y prendre. 
           – De se prendre à quoi, Louisa ? demanda l’abbé de Ménars. 
           – A la caser quelque part, dans une maison respectable, comme l’a été sa mère. 
           – En faire une servante ! dit l’abbé vivement, y pensez-vous ? 
           – Sa mère n’était pas servante, riposta Louisa avec ardeur ; elle peut bien faire ce qu’a fait sa mère ! 
           – A son âge, Louisa, elle ne peut espérer la confiance qu’on a accordée à une femme de trente ans. 
           – Soit ! mais dans tous les cas, vous savez mieux que moi, Monsieur le curé, qu’elle doit quitter le presbytère. 
           Le curé fit un geste de surprise. 
           – Quitter le presbytère ? et pourquoi ? 
           – Dam ! Monsieur le curé, vous n’y avez pas encore songé, bien sûr ; mais Rosa, je viens de vous le dire, n’est plus une enfant. 
           – Eh bien ? 
           – Eh bien ! une jeunesse qui va sur ses quinze ans ne peut pas rester dans un presbytère. 
           – Parce que ?… interrogea l’abbé qui ne comprenait pas encore. 
           – Parce que, dit Louisa, avec un commencement d’impatience, cela ne serait convenable ni pour vous ni pour elle. 
           L’abbé de Ménars devint tout rouge, puis un peu pâle. Il resta quelques instants sans répondre. 
           – Louisa, vous avez raison, reprit-il en toussant légèrement, comme pour dissimuler l’altération que sa voix subissait en ce moment ; vous avez raison et je réfléchirai, dès demain, à l’organisation nouvelle qu’il y a lieu d’adopter. 
           Et sans dire un mot de plus, le curé ouvrit la porte et descendit au jardin pour rejoindre Rosa. 
           Le lendemain il prit la vieille Louisa à part. 
           – Voici ce que j’ai décidé, dit-il d’un ton bref et comme un homme qui a pris une résolution qui lui coûte. Rosa ira demeurer près d’ici dans la maison du charron ; il a deux chambres qui ne sont point occupées. Vous, Louisa, vous en prendrez une ; le matin vous viendrez faire mon ménage, pour le reste je puis me passer de vous. 
           La bonne femme remua la tête en signe de refus. 
           – Tout ça, Monsieur le curé, dit-elle, est mal combiné. Vous ne pouvez pas vivre tout seul. Voici qui vaut mieux : Rosa ira chez le charron ou dans une autre maison honnête ; moi, j’irai le matin soigner ses petites affaires, et le soir elle viendra souper au presbytère ; puis elle retournera dans sa chambrette où elle passera la nuit à dormir et la journée à travailler. 
           – A travailler à quoi ? 
           – Mais à sa couture donc ! elle est déjà très habile et peut gagner sa vie. Vous qui avez le bras long, vous n’avez qu’à lui faire donner la pratique des châteaux des environs ; elle ne manquera pas d’ouvrage, et ce sera encore la vieille Louisa qui lui aura mis le pain dans la main. 
           – Soit ! dit l’abbé de Ménars. 
           – Et puis, Monsieur le curé, reprit Louisa heureuse d’être approuvée, tout ça ne va pas durer des siècles. Dans trois ou quatre ans, vous n’aurez plus à vous en occuper. 
           – Ne plus m’en occuper ! dit le prêtre avec vivacité, pourquoi ? 
           – Pourquoi !… pourquoi ?… parce que vous. la marierez, donc ! 
           Le curé fit un léger mouvement et ne répondit pas. 
           – Et, continua Louisa, le plus tôt sera le mieux. La petite est gentille, elle trouvera facilement un bon et brave mari. 
           Le curé gardait le silence, et paraissait suivre attentivement, à travers la fenêtre, les ébats des oiseaux qui vole-talent dans le pommier en poussant des petits cris aigus. 
           – Eh bien ! Monsieur le curé, est-ce que ce n’est pas votre avis ? demanda Louisa. 
           – Mon avis ? dit le prêtre brusquement, mais si, parfaitement. 
           Et il alla vers la croisée où il se remit à contempler le pommier. 
           En le voyant préoccupé et silencieux, Louisa se tut et s’éloigna sans bruit. 
           Le curé s’accouda contre la barre d’appui et demeura rêveur. 
           Quelques jours après, Rosa était installée dans la maison du charron, un robuste campagnard qui, avec son métier, cumulait la profession de maréchal ferrant. C’était lui qui ferrait les huit chevaux et les douze ânes que possé dait le village. Les chevaux de labour eux étaient conduits au bourg et n’étaient pas confiés à ses lumières. Les mauvaises langues du pays disaient qu’il était ignorant et seulement capable de clouer ses sabots ; au demeurant c’était le meilleur homme du monde. Il avait pour femme une grande commère, bien découplée des hanches, haute en couleur et qui vous soulevait d’une seule main le marteau de l’enclume. A eux deux, ils s’étaient bâti une grosse fille rougeaude, solide comme un roc et douce comme un mouton. Tous les trois travaillaient à la manière des bœufs, lentement, mais vigoureusement, et sans s’arrêter. 
           Le charron qui avait un très grand respect pour le curé, avait accepté avec empressement sa proposition et avait organisé, du mieux qu’il avait pu, une chambre à côté de celle de sa fille, pour la demoiselle du presbytère, comme il appelait Rosa. L’arrangement avait été fait moyennant cent écus par an, que le curé devait payer à la Saint-Martin. En revanche, la demoiselle devait être logée, chauffée, nourrie et éclairée ; mais éclairée seulement par une lanterne portative, attendu qu’il n’y avait pas d’autre espèce de flambeaux dans le ménage. 
           Lorsque l’abbé de Ménars lui avait annoncé qu’elle devait aller habiter chez le charron, Rosa n’avait rien dit. Avec sa précocité de jugement et cet instinct délicat qui lui étaient propres, elle avait déjà compris que son séjour au presbytère ne pourrait durer longtemps. Elle n’avait donc fait aucune remarque, et avait paru accepter cette séparation nécessaire avec la force de résignation et la dignité chrétienne que le curé lui avait enseignées, depuis le jour où il l’avait recueillie. 
           En quittant le presbytère, son petit paquet à la main, elle n’avait pas versé une larme, ni dit une parole. Elle avait embrassé Louisa sur les deux joues, s’était approchée du curé qui la contemplait en apparence muel et impas-– sible, et par un mouvement brusque dont celui-ci n’avait pu se défendre, elle avait pris sa main et l’avait portée à ses lèvres ; puis elle était partie sans retourner la tête. 
           Louisa, elle, s’essuyait les yeux avec son tablier. 
           Après son départ, le curé, sans laisser échapper un geste, ni un mot, était entré dans la chambre du rez-dc-chaussée et y était resté enfermé toute la journée. 
           Le lendemain il se montra affable, doux et souriant comme d’habitude, seulement il était plus réservé et plus silencieux. A partir de ce moment il parut s’occuper davantage de ses plantes, des soins à donner à son jardin, et se livra à de longues méditations qui employaient la plus grande partie de sa journée. 
           Le soir, lorsque Rosa arrivait pour le souper, il sortait de son mutisme et causait volontiers avec la jeune fille, pendant que Louisa, dont l’activité incessante n’acceptait aucun repos, se livrait à quelque raccommodage du linge de la maison. 
           Il lui parlait de l’avenir, des démarches qu’il comptait faire pour lui amener une bonne clientèle qui lui donnerait, avec le travail, le moyen de s’amasser quelques économies, économies qui grossiraient avec le temps et lui constitueraient plus tard un petit avoir. Et puis, dans quelques années, lorsqu’elle aurait acquis cette autorité, et cette expérience des choses usuelles que l’âge peut seul donner, il obtiendrait, par ses relations, une position comme celle qu’il avait pu procurer à sa mère. Alors, elle serait désormais indépendante, et à l’abri du besoin ; elle n’aurait plus à craindre de tomber dans la misère si, lui, n’était plus là, rappelé hors de ce monde par la volonté de Dieu ! 
           Mais, avant tout, il fallait songer à lui constituer une situation régulière et légale. Il lui expliqua qu’orpheline, n’ayant pas été reconnue par son père qui avait complète-ment disparu, ou qui devait rester ignoré, et n’ayant pas été déclarée par sa mère, il était de toute nécessité qu’elle fût inscrite sur les registres de l’état civil et qu’elle eût un tuteur jusqu’à sa majorité ; qu’il se chargerait de toutes les formalités et qu’il comptai t s’en entendre avec M. Pinglot le meunier, maire du village. 
           A tout cela Rosa répondait qu’elle n’y connaissait rien, mais que le curé était savant, et qu’elle ferait tout ce qu’il voudrait, le remerciant d’être si prévoyant et si bon. 
           Puis elle partait par la petite porte du jardin, accompagnée jusque-là par le curé qui lui recommandait paternellement de ne pas marcher trop vite, et de prendre garde de tomber ; et elle remontait lentement la ruelle. Au coin, et comme se promenant au hasard, un grand garçon la rencontrait presque chaque soir, et lui disait timidement : 
           – Bonsoir, la Charmeuse ! 
           – Bonsoir, Étienne, répondait Rosa. 
           – Vous êtes contente ? Vous n’avez pas besoin de moi ? 
           – Très contente. Merci Étienne. Au revoir. 
           Et c’était tout ! 
           Elle continuait son chemin jusqu’à la maison du charron où la grosse fille de ce dernier l’attendait endormie sur la table, dans la salle du bas, avec la lanterne allumée à côté d’elle. 
           Etienne, lui, s’en retournait chez son père, lequel ne manquait pas chaque fois de l’apostropher vertement de concert avec sa femme, une rude campagnarde qui travaillait comme quatre et criait plus que six, mais qui cependant ne manquait pas de sensibilité et adorait son fils. 
           – D’où viens-tu encore de rôder ! disait le père Pelletier. 
           – Etienne, ajoutait la mère, tu te déranges, mon gars ! 
           – Oui ! reprenait le père, tu finiras sur la paille ! tu dissiperas tout mon bien ! tu fais de la nuit le j (ur. 
           Il était huit heures du soir ! Étienne ne réponde it pas et allait se coucher ; mais la même scène avait lieu presque quotidiennement. 
           Le père Pelletier, comme on l’appelait au village, était un fort et vigoureux bonhomme de soixante ans qui se levait le matin, au jour, et passait sa vie à cultiver bon nombre de lopins de terre qu’il possédait sur le territoire du canton. Depuis quarante ans il amassait sou sur sou, et, atteint au dernier degré de la maladie commune aux gens de la campagne, la maladie de la terre, il convertissait outes ses économies, au fur et à mesure, en beaux et bons champs, qu’il engraissait, semait et travaillait comme pas un à vingt lieues à la ronde, Les gens du pays disaient que c’était un fin laboureux, et qu’il ne pouvait plus compter ses pièces de terre tant il en avait, depuis le village jusqu’aux Chevrettes du Cher et aux Saulins de l’Yevre. 
           Le vrai était que le bonhomme Pelletier avait une jolie fortune, et qu’il savait tirer un très bon parti de ses champs. Avec cela le compère était rusé et excellait à vendre ses moissons à la foire. Il avait le génie du trafic, et personne ne pouvait lui en remontrer pour bien vendre un sac de blé ou une mesure d’avoine, même lorsque la qualité ou le poids laissait à désirer. Il avait à ce moment-là une diplomatie à la Talleyrand et une aisance pour vider les bouteilles, qui triomphaient aisément des finesses grossières et des têtes faibles de ses co-traitants. Aussi était-il admiré et envié ! 
           Son rêve était de laisser un fils à sa parfaite image ; dans ce but, lorsqu’il allait aux foires, il entraînait avec lui Étienne qui montrait cependant peu de dispositions pour ses conceptions commerciales. 
           – Faut que t’apprennes, mon gars, lui disait-il, faut que t’apprennes ; retiens bien qu’au fond d’une première bouteille bue à propos il y a un écu de six francs, qu’au fond de la seconde il y a deux écus, et qu’au fond de la troisième il y en a quatre. Je ne te dis que ça : bon coffre et bonne caboche, et ouvre l’œil ! 
           Et il s’attablait, son fils à côté de lui, avec deux ou trois madrés compères, pour commencer une de ces formidables opérations de négoce dans laquelle il était si brillant, et qui exigeaient, pour être menées à bonne fin, huit ou dix heures de stratégie parlementaire et l’ingurgitation d’une douzaine de brocs de vin. 
           Le gars ouvrait l’œil, mais il ne comprenait rien à tout ce manège. Sa nature franche et ouverte répugnait aux feintes et aux argumentations, qui faisaient le triomphe du bonhomme et l’admiration de ceux qui l’écoutaient. 
           Le père s’en apercevait bien. Aussi en revenant il lui disait : 
           – Tu ne profites pas. Tu ne seras jamais ton père ! Produire et vendre c’est deux, vois-tu. Tout le monde peut mettre en terre une poignée d’avoine commune, et en tirer deux litres et demi ; encore faut pas être manchot ! Mais tout le monde n’en sait pas faire sur le marché trois litres d’avoine à gruau. Ça, mon gars, c’est le moyen de s’arrondir. Ah ! je sais ben que t’aimerais mieux rester à la maison, pour reluquer le soir ta Charmeuse ! Mais pas de ça, mon fieu ! D’abord t’as pas encore dix-neuf ans, t’es trop jeune pour marier une fille ! et puis, cette jeunesse-là, n’en faut pas. 
           – Pourquoi ? disait Étienne. 
           – Pourquoi ? Mais, mazette de ma vie ! parce qu’elle n’a pas le sou. 
           – Ma mère, non plus, n’avait rien quand vous l’avez mariée. 
           – Ça, c’est vrai ! mais j’en n’avais pas davantage ; seulement c’était une belle personne. 
           – Et Rosa donc !!! 
           – Oh ! pour ça, y a pas de trop. On dirait qu’elle s’est frottée les joues avec du jus de navets ; et puis mon garçon, c’est pas tout : elle n’a pas de père. 
           – Qu’est-ce que cela me fait ! ce n’est pas son père que je veux épouser ! 
           – J’entends bien, parbleu ! Pour avoir des pommes de terre, comme on dit, faut un champ ! Mais une fille qui n’a pas de père, vois-tu, c’est une bâtarde !!! oui ! et tu ne veux pas mettre une bâtarde dans ta famille. Non, n’est-ce pas ? tu ne veux pas me déshonorer ! 
           – Je ne comprend pas. 
           – Ah ! tu ne comprends pas ? Eh ben, t’as pas besoin de comprendre. Tu marieras la fille à Pinglot, ou la fille au notaire Rabut, parce que t’as du pain sur la planche ; mais tu laisseras la Charmeuse au curé, qui est un brave homme tout de même, et qui lui trouvera un autre bon luron. 
           – Mais, essayait de dire Étienne, je n’aime pas la fille à Pinglot. 
           – Eh ben, tu l’aimeras ! Elle aura le grand pré qui est entouré de bouchelures à côté du petit moulin, tu sais bien ! et puis, c’est le bonhomme qui en a des écus, pour acheter tous les morceaux que je guette là-bas, contre le chemin vert. 
           – Mais moi, je ne les guette pas. 
           – Ah ! toi ! est-ce que tu crois que tu vas te marier pour toi, mon gars ! demande à ta mère, ben sûr qu’elle sera de mon avis. Faut te marier pour t’arrondir ; donc il n’y a que la fille à Pinglot ! et méfie-toi ! le père à Jean Pelu la guigne pour son fieu. 
           – Je m’en moque pas mal ! 
           – Ah ! tu t’en moques ! mais pas moi, halte là ! et ne fais pas la mauvaise tête, ou je te laisse au sort. 
           Sur cette menace Étienne baissait la tête et ne disait plus rien. Il avait peur de partir et de ne plus revoir Rosa. 
           Le soir il retournait, comme d’habitude, regarder la Charmeuse qui traversait la ruelle, et il la saluait des mêmes paroles, banales pour tout le monde, profondes pour lui. 
           Cependant le temps marchait, et Rosa était devenue une belle jeune fille. 
           Le curé avait rempli toutes les formalités dont il avait parlé. Il était allé trouver le meunier Pinglot, maire de Charmay, et lui avait expliqué la position de l’orpheline. Sur les conseils de Me Rabut le notaire, que l’officier municipal, plus fort en mouture qu’en droit, avait voulu consulter, un acte de notoriété publique, passé devant sept témoins, avait donné un état civil à Rosa, qui figu-– rait sur les registres comme fille née à l’étranger de Rose Carmen et de père inconnu. Puis, toujours sur les conseils du flambeau Rabut et à l’instigation du curé, on avait décidé la nomination d’un tuteur. Le maire Pinglot avait déclaré que cela ne lui paraissait pas bien utile, puis-que Rose ne possédait rien, et qu’il n’était pas probable qu’un héritage lui tombât du ciel ; ceci soit dit sans offenser M. le curé. Mais Rabut, prudent comme Ulysse, avait déclaré qu’on ne savait jamais ce qui pouvait arriver ; qu’au surplus la jeune personne voudrait peut-être se marier, qu’elle pourrait avoir à faire certains actes d’aliénation, de donation, de cession ou de dotation, le tout en ion, qui nécessiteraient l’autorisation du tuteur. Devant cette argumentation harmonieuse, tout le monde s’était incliné et on avait procédé à la nomination dudit tuteur. Le meunier fut désigné d’un commun accord ; il accepta, et, escorté de Rabut, fit homologuer par le tribunal d’arrondissement la décision prise par les protecteurs de Rosa ; après quoi le digne homme fit venir sa pupille, et lui adressa une petite harangue sur les importantes fonctions dont il était désormais investi, et sur la protection qu’il ne cesserait de lui accorder, pourvu, ajouta-t-il, qu’il ne lui en coûtât rien, car s’il était maire, il était père avant tout, père de mademoiselle Perpétue Pinglot qu’il espérait mettre bientôt en ménage, et pour la dot de laquelle il allait se saigner aux quatre veines ; il ditmême aux quatre bras, dans la chaleur de l’improvisation. Rosa n’avait pas ri, l’avait écouté très attentivement, et, après beaucoup de remerciements, était retournée à son ouvrage. 
           En ce moment elle avait des travaux que le curé lui avait procurés, et qui lui rapportaient quelque argent. 
           Du reste, l’abbé de Ménars avait multiplié ses démarches et lui avait obtenu l’accès de deux ou trois maisons de propriétaires riches, dans les environs. Les femmes de ces mortels fortunés ayant rencontré dans Rosa une ouvrière habile, la chargeaient volontiers des réparations et des rajustements de leurs menus objets de toilette ; ce qui les dispensait d’envoyer à la ville, et, chose très prisée en province, leur constituait de sérieuses économies. Cela avait fait connaître Rosa, et le high life du canton donnait depuis ce temps ses mouchoirs à broder à la jeune ouvrière. 
           Elle travaillait de son côté avec ardeur, et semblait avoir renoncé à ces préoccupations d’esprit qui inquiétaient si fort le jeune prêtre. Elle était vouée tout entière à son labeur de chaque jour, et paraissait borner son ambition à l’existence qu’elle menait et qui lui permettait de vivre indépendante, ne devant rien à personne et se suffisant à elle-même. Une fierté presque hautaine avait remplacé chez elle l’enjouement et la familiarité qu’elle montrait enfant. Elle souffrait sans doute de sa condition infime et de la nécessité de se soumettre à des travaux indignes de son intelligence et de ses aspirations, mais elle ne se plaignait jamais. Elle sentait que le dédain qu’on témoigne de sa propre position, ne fait qu’abaisser celle-ci davantage. 
           Dès qu’elle avait gagné de l’argent, elle avait payé elle-même au charron les cent écus annuels que le curé avait promis ; celui-ci avait voulu continuer sa libéralité, mais la jeune fille s’y était opposé formellement. Pour ne pas blesser cette susceptibilité qui devait s’affirmer de plus en plus avecle temps, l’abbé de Ménars n’avait pas insisté, mais il avait paru affligé de ce refus ; qui dénotait a son égard une réserve presque offensante. 
           Cependant Rosa était toujours la même avec lui, et venait presque chaque jour souper au presbytère. Seulement elle se retirait presque aussitôt après le repas, pour se remettre à l’ouvrage. 
           Elle s’en allait toujours par la petite porte sur la ruelle, et suivait le même chemin ; au bout, elle était sûre de trouver Étienne qui marchait un instant a côté d’elle, et lui faisait sa question ordinaire 
           Parfois la conversation s’étendait davantage. Le gars s’aventurait à lui demander si elle n’irait pas au bourg, le lendemain ou les jours suivants, et si elle ne voulait pas le charger de quelque commission pour elle. 
           – Vous savez bien, Charmeuse, disait-il, que je suis tout à vous, ne me demanderez-vous donc jamais rien ? 
           – Merci, Etienne, disait Rosa avec son joli sourire. Un jour cela viendra peut-être. 
           Et elle disparaissait, légère et coquette comme une pie au plumage blanc et noir. 
           Un jour que le colloque avait été plus long que d’habitude, le curé arriva à l’improviste derrière eux ; un malade venait de le faire demander et il se rendait chez lui. 
           En l’apercevant, les deux jeunes gens se quittèrent. Rosa entra chez le charron, et Étienne continua lentement sa route. Le curé le dépassa. 
           – Bonsoir, monsieur le curé, dit résolument Étienne. 
           Le curé s’arrêta un instant comme s’il venait seulement de l’apercevoir. 
           – Bonsoir, mon ami, répondit-il doucement, et il poursuivit son chemin. 
           Le jour suivant il n’ouvrit pas la bouche à Rosa de la rencontre de la veille, mais il parut plus préoccupé qu’il n’était habituellement, tout en se montrant aussi affectueux. 
           Quelques jours après seulement, il parla d’Étienne, et tout d’un coup : 
           – C’est un garçon heureux, dit-il en observant Rosa, on prétend qu’il va se marier avec la fille du maire. 
           – Oh ! pour cela non ! s’écria Rosa, – du moins, ajouta-t-elle en se reprenant et en devenant toute rouge, je n’en n’ai pas entendu parler. 
           L’abbé de Ménars se tut et se mit à dessiner avec un crayon sur une feuille de papier qui était devant lui. Il savait maintenant ce qu’il avait voulu apprendre, ce qu’il avait cru deviner. Rosa et Étienne s’aimaient. 
           – Rosa, dit le curé à la jeune fille, lorsqu’elle fut sur le point de se retirer, si vous allez demain ou après-demain à Mehun, arrêtez-vous ici auparavant, je vous prie ; je vous remettrai une lettre que je viens de recevoir de Nantes pour madame de Marville. 
           – Tout à votre service, monsieur le curé, répondit Rosa en s’en allant. 
           Aussitôt qu’elle fut partie le curé monta à sa chambre, ouvrit sa fenêtre et contempla longtemps le ciel qui ce soir-là était rempli d’étoiles. Le lendemain matin Rosa s’arrêtait, comme nous l’avons déjà vu, à la petite porte du jardin, et Étienne, cette fois par hasard, la rencontrait et faisait la route avec elle jusqu’au bourg, portant son panier ; bonheur suprême qu’il goûtait pour la première fois. 
        
        
           VIII 
           En rentrant dans la chambre du rez-de-chaussée, après le départ de Rosa et d’Étienne, l’abbé de Ménars avait fermé la porte, approché un des fauteuils près de la grande table de bois noir, et déposé son écritoire et du papier blanc à sa portée ; puis il s’était assis et avait plongé sa tête dans ses mains, les coudes appuyés sur la table. 
           Sa méditation fut longue et silencieuse. 
           A la fin il releva la tête, et jeta sur le crucifix d’ivoire étendu a côté de lui un long regard voilé. 
           Il resta ainsi quelques instants immobile, les paupières demi-closes ; puis il inclina la tête comme s’il répondait par là à un ordre que le muet ivoire venait de lui donner, et plaçant une feuille de papier sous sa main, il trempa d’un mouvement brusque une plume dans l’écritoire, et se mit à écrire. 
           Il écrivit lentement, méthodiquement, en cherchant ses mots, et comme si le fond de sa pensée devait être atténué par la forme de l’expression ; puis il relut, ajouta et retrancha deux ou trois mots, plia le papier en quatre, l’introduisit dans une grande enveloppe qu’il cacheta à la cire, et mit sur l’enveloppe la suscription suivante : A Madame la marquise de Monterre, à Nantes. 
           Ceci fait, il se leva, mit son grand chapeau noir à larges bords, et se disposa à sortir. Au momentoù il allait franchir la petite grille de bois qui donnait sur la grande rue et formait l’entrée principale du presbytère, la vieille Louisa l’arrêta. 
           – Vous sortez déjà, monsieur le curé ? dit-elle. Serez-vous longtemps ? 
           – Non, Louisa, répondit le curé ; je vais seulement chez le père Pelletier. Peut-être, cependant, entrerai-j e après chez Pinglot, le maire. Dans tous les cas, je reviendrai promptement. 
           Et il s’éloigna. 
           La maison du père Pelletier était à très petite distance, à droite dans la grande rue, non loin de l’habitation du meunier Pinglot, laquelle servait en même temps de municipalité, et se distinguait des autres par les briques rouges et le petit drapeau aux couleurs problématiques, qui flottait sur son toit d’ardoises. 
           Autant la maison du maire était spacieuse, visait à l’importance, et avait son petit air monumental, autant celle du père Pelletier semblait une véritable bicoque. 
           Le bonhomme répétait à tout bout de champ : « Pour boire et manger on n’a besoin que d’une chaise et de la place pour mettre les coudes ; pour dormir il faut avoir de quoi étendre ses jambes en longueur, et en largeur de quoi mettre sa femme dans la ruelle ! et c’est tout. Le reste, c’est bon pour les amollis ! les farauds de la ville qui ont des mains blanches où le poil pousse ! » Et il ajou-– tait sentencieusement : « Quand on a endossé le paletot de sapin on a encore bien moins besoin de place. » 
           Mettant en pratique ses théories, le père Pelletier avait bâti, à peu près de ses mains, une petite masure composée de trois pièces, dont la plus grande servait de cuisine et de salle à manger, et dont les deux autres étaient des chambres à dormir, comme il les appelait ; l’une, près de la cuisine était occupée par lui et son épouse, et son fils Étienne avait la dernière ; le tout était renfermé dans quinze mètres carrés. Au-dessus de ce logis était un grenier où le bonhomme engrangeait ses provisions, y compris le foin, la paille et l’avoine destinés à un petit cheval blanc et poussif qui conduisait son maître aux foires, et le traînait triomphalement avec sa femme, le dimanche, sur la route de Mehun. 
           Derrière la maison, se trouvait un petit enclos, tout rempli d’arbres fruitiers et de plantes potagères. Le féroce laboureur n’entendait pas qu’il y eût un pouce de terrain de perdu. Aussi l’enclos, savamment bêché par le père et le fils, et arrosé au lever et au coucher du soleil, suffisait-il, et au delà, à la consommation herbageuse de la famille. Adossé à la maison se trouvait un petit hangar, où, d’un côté, le petit cheval blanc mangeait mélancoliquement sa provende, et de l’autre se tenait, les brancards en l’air, la carriole à deux roues du père Pelletier. 
           Au moment où l’abbé de Ménars franchissait le seuil de la maison, le vieux laboureur était assis près de sa femme, au coin de la cheminée de la cuisine : une vaste cheminée où trois bûches de respectable dimension flambaient avec des pétillements secs. Une belle fumée âcre et roulée en volutes grises, s’élevait de l’âtre et parfumait un chaudron suspendu à une crémaillère. C’était la soupe que le mari et la femme allaient manger après les premiers travaux du matin. 
           En apercevant le curé, le père Pelletier se leva, retira son bonnet de laine à raies noires et brunes, et dit, en montrant sa chaise : 
           – Monsieur le curé, je sommes ben votre serviteur. 
           – Et moi votre servante, monsieur le curé, ajouta madame Pelletier, qui s’était levée de son côté et paraissait assez surprise de cette visite inattendue. 
           – Mes amis, dit le curé, en allant chercher lui-même une troisième chaise dans un des coins de la pièce, et la rapportant près de la table de bois blanc qui était devant la cheminée, je suis venu pour causer un instant avec vous. 
           Et il s’assit, posant son grand chapeau sur ses genoux. 
           Le père Pelletier regarda sa femme d’un air passablement intrigué, et s’assit lui-même pendant que sa moitié, prévoyant que la soupe allait brûler, remontait le chaudron sur la crémaillère. 
           – Mettez donc votre chapeau, monsieur le curé, dit le bonhomme que son bonnet de laine embarrassait, et qui voulait avoir tous ses moyens pour écouter la communication du prêtre. 
           – Il ne me gêne pas, répondit l’abbé de Ménars, mais vous, couvrez-vous, à votre âge on a ses habitudes. 
           – Si ça n’est pas une offense, monsieur le curé, j’userai de la permission. 
           Et le père Pelletier remit son bonnet, pendant que sa femme s’asseyait à côté de lui, les yeux fixées sur les bûches qui flambaient. 
           – Mes amis, reprit le curé après un silence, il s’agit de votre fils. 
           – Mon fieu ! dit Pelletier, et il coula un regard sournois à sa moitié. 
           – Étienne ! s’écria celle-ci avec un redoublement d’inquiétude. – Eh ! quoi qu’il y a donc, monsieur le curé ? 
           – Il n’y a rien que de très ordinaire, madame Pelletier. rassurez-vous ; votre fils Étienne, un brave garçon que j’aime beaucoup du reste, et qui le mérite. 
           – Monsieur le curé est bien honnête, interrompit la mère d’Étienne. 
           – Est amoureux de Rosa, continua l’abbé de Ménars, vous ne l’ignorez sans doute pas, et… 
           – C’est-à-dire, monsieur le curé, dit vivement le père Pelletier qui au premier mot de la phrase avait fourré les mains dans ses poches et allongé les jambes devant le feu, en dodelinant de la tête d’un petit air finaud, c’est-à-dire que c’est la première fois, la femme et moi, que nous avons ça dans les oreilles. 
           – Eh bien ! si vous ne l’avez pas encore eu dans les oreilles, vous avez dû l’avoir dans les yeux, car cela a été vu par tout le monde. Tout le village s’en est aperçu. 
           – Ah ! le village y voit plus loin qu’il ne faut, quelquefois ! y a des malins ! mais nous, nous sommes de. pauvres gens qui n’entendons pas malice. 
           – Ah ! pour ça, oui ! appuya la femme, t’es pas rusé ! je te le dis souvent ! 
           – Enfin, reprit le curé, que vous le sachiez ou non, votre fils est amoureux de Rosa et veut l’épouser. 
           – La marier !!! s’écria madame Pelletier avec l’effarement d’une Montmorency qui recevrait des propositions conjugales de son cocher. 
           Le vieux laboureur poussa sa femme du coude en lui disant : 
           – Voyons ! Cadette ! – il l’appelait Cadette dans ses moments affectueux – laisse donc jaser monsieur le curé. 
           – Oui, la marier, reprit l’abbé de Ménars. Il n’y a rien là que de très naturel. Rosa est une fille sage, rangée, laborieuse ; vous la connaissez, je n’ai pas besoin de vous en faire le portrait. Elle a un métier qui lui permet de gagner très largement sa vie et de n’être pas à charge à son mari. Ce sera une bonne femme de ménage. Elle a un cœur excellent, je puis en parler, moi qui l’ai presque élevée ; et je puis vous assurer, ajouta le prêtre avec une émotion qu’il ne put vaincre et que sa voix trahissait, je puis vous assurer que celui qui l’épousera sera heureux. 
           – Ça, du moment que vous le dites, monsieur le curé, je n’en doutons point, dit le vieux laboureur, et je sommes ben de votre avis ! Rosa est une jolie fille, tout de même et ben propre, et ben maniérée, et ben tout ce qui faut, mais. 
           – Mais, quoi ? 
           – Quoi ? Ah dam ! monsieur le curé, et ici le père Pelletier poussa de nouveau le coude de sa femme, dam ! nous ne savions pas la chose, et, alors, nous nous sommes, comme qui dirait, engagés par ailleurs. 
           – Étienne s’est engagé ?…. 
           – C’est-à-dire… lui, non ! mais c’est Cadette et moi qui avions arrangé comme ça un autre conjungo et alors… 
           – Mais, Étienne n’aime pas la femme que vous lui avez choisie ! 
           – Oh ben ! il l’aimera. On finit toujours par là. Tenez ! voilà Cadette, eh ben ! d’abord, elle me préférait Jean Biquet, son cousin ! et puis ensuite, elle m’a adoré ! N’est-ce pas que tu m’as adoré, ma femme ? 
           – Si je t’ai adoré ! s’écria avec attendrissement la grosse commère, en portant d’une main un mouchoir de coton à carreaux rouges à ses yeux, et en faisant de l’autre redescendre le chaudron qui commençait à refroidir ; ah ! tu le sais trop !!! 
           Le curé restait immobile et semblait réfléchir. 
           – Vous voyez, monsieur le curé, reprit le bonhomme avec une joie mal dissimulée, c’eût été avec bien du plai-– sir, même un grand honneur ! parce que vous, monsieur le curé !.. et puis… parce que… enfin quoi ! il n’y a pas à y revenir. Il y a parole donnée, et vous savez, la parole !… Le curé releva la tête et le regarda en face. 
           – Père Pelletier, dit-il d’une voix douce et triste, vous me trompez. C’est mal ! 
           – Moi je !!… s’écria le bonhomme troublé par ce ton calme et convaincu qui mettait toutes ses ruses en déroute. 
           – Vous me trompez ! répéta le curé, et je vous le répète, c’est mal ! Un honnête homme ne ment jamais, et vous êtes un honnête homme au fond, vous Pelletier ; vous avez travaillé toute votre vie, vous avez amassé une fortune. – 
           – Oh, un morceau de pain ! hasarda le laboureur. 
           – Enfin vous êtes digne d’estime et de respect. Pourquoi ne pas vous respecter vous-même ? Pourquoi ne pas parler franchement et me dire toute la vérité ? 
           – Dam ! monsieur le curé ! 
           – Voulez-vous que je vous aide ? je sais à peu près ce que vous croyez avoir à dire. 
           – Oh ! pour ça ! interrompit Pelletier, qui n’avait pas encore renoncé à ses finesses. 
           – Cela me sera bien facile, continua l’abbé de Ménars. Vous ne voulez pas qu’Étienne épouse Rosa, parce que Rosa n’a pas de père et est pauvre. C’est bien cela, n’est-ce pas ? Eh bien, qu’importe ! cette enfant n’est pas solidaire des fautes de ses parents. Elle n’en est pas moins l’honnête et irréprochable fille que vous connaissez. 
           – C’est vrai tout de même ! Mais songez donc, monsieur le curé, pas de père ! 
           – Vous lui en servirez… voyons ! vous ne voulez pas le malheur de votre fils ? 
           – Oh ! dit la mère, je donnerais pour lui mes deux bras ! 
           – Eh bien ! alors, pourquoi hésiter ? Votre fils aime sérieusement. Il est aimé, je le crois. Ce n’est pas le motif que vous mettez en avant, qui peut empêcher de faire le bonheur de ces jeunes gens. 
           – C’est ça, monsieur le curé, dit Pelletier, et puis encore par rapport à ce que la jeunesse, faut bien le reconnaître ! elle n’a que ses yeux. Ils sont jolis, mais elle n’a que ça ! 
           – Que ça. et sa dot, dit le curé, les yeux baissés et fixés sur les boucles de ses souliers. 
           – Hein ? fit le père Pelletier avec un soubressaut. 
           – Une dot ! répéta sa femme, en abandonnant son chaudron, qu’elle n’avait pas cessé de caresser du regard pendant toute la conversation. 
           – Oui, une dot, reprit le curé dans la même attitude. Sa mère avant de mourir m’a remis une somme d’argent que les intérêts ont grossie et qui aujourd’hui représente un avoir assez important. 
           – Et, interrogea le vieux laboureur, ça se monte ?. 
           – Ça se monte à dix mille francs. 
           – Dix mille francs ! juste le prix des deux morceaux du Chemin vert !… Ah ! c’est-à-dire !… faites pas attention, monsieur le curé !.. vous dites dix mille francs ? 
           – En écus ? demanda la femme d’une voix qui tremblait de convoitise. 
           – En écus ou en or, répondit le curé. 
           – Je préférerais en écus, monsieur le curé ; dans l’or y a souvent des pièces fausses : le monde est si trompeur ! 
           Il y eut un silence. 
           – Mais, enfin, monsieur le curé, dit le père Pelletier en recouvrant le premier son sang-froid, c’est bien drôle tout de même qu’on n’ait pas su plus tôt que la Charmeuse avait un magot ! 
           – C’est bien simple, au contraire, répondit l’abbé de Ménars, dont une légère rougeur colora subitement les joues. Rosa ne le savait pas elle-même, sa mère m’ayant imposé de ne rien dire jusqu’au jour où elle aurait choisi son mari. 
           – Ah ! chacun a ses idées, ben sûr ! Enfin, monsieur le curé, vous avez les dix mille francs, et vous les remettriez aux fiançailles ?.. Bon ! maintenant, vous lui donnerez bien un petit trousseau, pas vrai ? Cette enfant, nous ne pouvons pas la prendre toute nue ! C’est pas qu’Étienne… 
           – Pelletier ! interrompit la femme avec un coup d’œil sévère, tu vas dire une bêtise ! Oui, monsieur le curé, ajouta-t-elle en se tournant vers lui, nous sommes de pauvres gens ! on nous croit riches ! mais tout ça c’est des jalousies pour quelques morceaux de terre qui ne nous rapportent pas grand’chose, et qui esquintent mon homme ! Ça donne du pain, voilà ! Mais nous n’avons pas de linge, et dam ! faudrait que la fille en eût pour monter le ménage. 
           – Avec quelques meubles, ajouta le père Pelletier. 
           – Et une vache et un porc, continua la femme ; c’est le premier fond d’un ménage. 
           – Faudrait bon aussi quelques poules et quelques lapins, reprit le bonhomme. 
           Le curé se leva. 
           – Vous finiriez, dit-il pour couper court à toutes ces idées cupides, par me demander de vous refaire l’arche de Noé ! Je n’ai pas ce pouvoir. Voici mon dernier mot : dix mille francs en écus et le trousseau de linge, cela vous convient-il ? 
           – Dam ! monsieur le curé, dit Pelletier, en se grattant la tête. 
           Le curé mit son chapeau et se dirigea vers la porte. L’homme et la femme échangèrent un regard expressif. 
           – Voyons, monsieur le curé, reprit le bonhomme, faut pas vous en aller. On peut causer, pas vrai ? 
           – Nous avons assez causé, répondit le prêtre. C’est oui ou non. Et il prit la porte pour l’ouvrir. 
           – Ah, ben ! dit vivement la femme, c’est oui. Mais c’est parce que c’est vous qui le voulez, monsieur le curé. 
           – Oh ! dam, ben sur ! ajouta le paysan, le village ne va pas manquer de gausser par rapport au père et à la mère de la Charmeuse ; et puis… 
           – Nous n’allons pas recommencer, interrompit le curé, est-ce convenu ? 
           – C’est convenu, puisque Cadette a dit oui ; mais ç’est pour vous, monsieur le curé, sans ça… 
           – Allons ! j’ai votre parole ! et vous l’avez dit vous-même, la parole, c’est sacré ! 
           – Comme si j’avions signé, monsieur le curé. 
           – Soit donc. Je vais prévenir Pinglot le maire qui est tuteur de Rosa et le prier de publier le premier ban. Dans huit jours les fiançailles, et dans trois semaines le mariage. Bonsoir, mes amis. 
           – Mazette ! comme vous menez ça, monsieur le curé. Un moment donc ! et d’abord vous mangerez bien la soupe avec nous, sans façon ? 
           – Elle est prêté depuis une heure, dit la femme. 
           – Non, merci. Mon déjeuner est déjà fait. 
           – Eh ben ! un petit coup, monsieur le curé, ça ne se refuse pas. Et on ne peut pas faire une bonne affaire sans l’arroser un brin. 
           – Je ne bois jamais entre mes repas. 
           – Ah ! à votre aise ! monsieur le curé, c’était de bon cœur ! et il n’y a pas d’offense. 
           – Au revoir, mes amis, dit le curé en les saluant de la main, et il ouvrit la porte. 
           Le père Pelletier ôta son bonnet de laine et se précipita avec sa femme pour le reconduire. 
           – Monsieur le curé, dit-il, je sommes ben votre serviteur. 
           – Et moi votre servante, ajouta la commère avec une belle révérence. 
           L’abbé de Ménars était parti. 
           Tous deux se regardèrent après avoir refermé la porte. 
           – Eh bon ! qu’est-ce que tu dis de ça, mon homme ? demanda madame Pelletier, en installant deux mains moulées en fers à repasser sur les bastions avancées qui lui servaient de hanches. 
           – Je dis… Je dis… répondit le madré laboureur, que nous tenons enfin les morceaux du Chemin vert, et que je vas y aller faire un tour ! 
           – Oui ! mais ne te jette pas dessus comme ça ! c’est déjà si cher ! 
           – Ouvre l’œil, Cadette ! si je sais vendre, je sais aussi acheter. tiens ! sers-moi la soupe. 
           Madame Pelletier posa le chaudron au milieu de la table. Le bonhomme s’assit. 
           – Vois-tu Cadette ! dit-il en se servant une grande écuellée de soupe, nous avons fait une bonne affaire parce que la Pinglot elle a un frère. Le maire est un fier-à-bras ! mais il ne donno que huit mille francs tout secs ! et qui sait ce qu’il laissera, quand il aura rangé sa pioche ! La Rabut !… c’est pas pour nos semailles !… ça veut un mirliflore, un monsieur de la ville avec un chapeau noir et des gants ! et ça tape du piano ! des bêlises, quoi ! donc, nous avons fait une bonne affaire. Seulement tu t’es trop pressée de dire oui ! Nous aurions pu la faire meilleure. 
           – Et comment ça ? dit la femme, la cuiller en arrêt. 
           – En demandant plus, donc ! Et il aurait donné, parce que, suis-moi bien, j’ai mon idée… 
           Le bonhomme se rapprocha de sa femme, et ajouta à voix basse en clignant de l’œil : 
           – Le curé est un digne homme ! mais il a dù assaisonner ses choux pendant six ans avec le magot que la Carmen a laissé. Il n’a offert que ce qui restait. 
           – Oh ! Pelletier ! s’écria la grosse paysanne ; un si brave homme ! 
           – Eh, oui ! je sais ben ! Mais quoi ! c’est un prêtre ! et tu ne connais pas les prêtres, toi ! Les femmes, ça ne les connaît pas !! Tiens ! as-tu lu le le Juif-Errant ? non ? n’est-ce pas ? eh ben ! je l’ai lu dans ma jeunesse, moi ! et depuis, je les connais, les prêtres !… allons ! donne-moi ma trique. Je vas au Chemin vert. 
           – C’est égal, ce que tu me dis là ça m’arrête ma soupe. Je peux pas le croire. 
           – Pardié ! les femmes, ça n’a pas de jugement ! Allons, à ce soir, Cadette. 
           – A ce soir, mon homme. Dis donc ! ajouta Cadette au moment où le vieux paysan s’en allait. Quand tu iras à la foire tu me rapporteras le Juif-Errant 
           – Tope ! ça va !… si je vendons bien nos féverolles. 
           Sur ce dernier mot le père Pelletier ferma la porto et partit laissant sa femme pensive au coin de la cheminée. 
        
        
           IX 
           En sortant de la maison du laboureur, l’abbé de Ménars était entré, comme il l’avait annoncé, chez le meunier Pinglot. 
           Ce dernier était un gros homme d’une cinquantaine d’années, à la mine rougeaude et épanouie, orné d’une barbe du plus beau roux, parsemée de poils blancs, et porteur d’un puissant abdomen qu’il se plaisait à décorer le plus souvent qu’il le pouvait de l’écharpe municipale. Revêtu de ses insignes, il se croyait imposant, et ne manquait jamais d’employer alors un langage métaphorique et fleuri. 
           Le malheur était qu’en sa qualité de meunier, et do meunier qui travaille à sa bluterie, il avait toujours de la farine sur ses habits et même sur une notable partie de sa figure ; ce qui lui retirait sensiblement de sa dignité. 
           Mais tout cela ne l’empêchait pas d’être un excellent homme, très estimé dans le pays, et de posséder une demi-douzaine de bons moulins et deux enfants, l’orgueil de sa vieillesse, que lui avait octroyés, après dix ans d’efforts désespérés, son épouse, une grande femme, longue, maigre et sèche comme une amande dans sa coque. 
           Le curé le trouva en conférence avec le brigadier de gendarmerie. Il ne s’agissait rien moins que de la disparition d’une paire de lapins, qu’une main criminelle, sans doute, avait surpris à la basse-cour d’un habitant du village. 
           Le brigadier avait commencé une instruction farouche, et communiquait au maire le résultat de ses investigations. Jusqu’à présent il n’avait pas découvert le coupable ; mais il avait retrouvé deux queues de lapin semées à quelque distance l’une de l’autre, dans un chemin creux. Mystère ! 
           Le maire était perplexe, et le brigadier, dont la pénétration se trouvait en défaut, tortillait sa moustache avec une fureur qui arrachait à celle-ci des poils frémissants et nombreux. 
           – Brigadier ! dit Pinglot de sa voix de maire en apercevant le curé, il faut continuer vos recherches. Les coupables ne peuvent échapper à votre vigilance, et doivent, quelque soit leur rang, tomber sous la main de la justice ! Allez, brigadier, moi aussi je veille ! 
           Et d’un geste majestueux, il congédia le brigadier. 
           L’abbé de Ménars s’assit et exposa au maire le motif de sa visite. Il venait lui demander son consentement, comme tuteur, au mariage de Rosa. 
           Aux premiers mots le meunier parut fort étonné, surtout d’apprendre que la jeune orpheline eût une dot de dix mille francs et qu’on lui eût caché à lui, maire et tuteur, cette circonstance capitale ! Et il appuya sur l’adjectif avec un gros rire satisfait, qui ne s’arrêta que lorsque le curé lui eut expliqué dans quelles conditions de discrétion et de réserve la mère de Rosa lui avait remis l’argent destiné à sa fille. 
           Mais l’étonnement du maire redoubla et se nuança même d’un visible dépit en entendant prononcer le nom d’Étienne Pelletier. 
           – Comment ! monsieur le curé ! c’est Étienne qu’elle a choisi ! dit le meunier devenu un peu plus rouge. Et le père et la mère Pelletier ont donné leur consentement ? 
           – J’ai leur parole. 
           – Saperlotte ! s’écria le maire oubliant sa dignité habituelle ; vous me diriez qu’il y a de la sciure de bois dans ma farine, que je ne serais pas plus surpris ! 
           – Mais cela est-il donc extraordinaire ? dit le curé en souriant. 
           – Non ! extraordinaire n’est pas le mot. 
           – Y voyez-vous alors, monsieur le maire, quelque inconvénient ? 
           Moi ? mais… dit le mounier en se taponnant le front avec un gros madras. 
           – Je vous saurais gré de me parler franchement, insista le curé. 
           Le meunier parut réfléchir un instant, puis se composant l’altitude noble qu’il adoptait d’ordinaire, lorsqu’il allait se lancer dans un de ces discours sans fin ni frein qui lui étaient familiers, il se tourna vers le curé et lui répondit : 
           – Monsieur le curé, je commence par vous dire que, comme maire de cette commune,… investi de la confiance de mes concitoyens, fier de cette dignité qui me met au premier rang, moi qui ai commencé avec des sabots de quinze sous et un écude trois livres dans la pocho ; que de plus, comme tuteur de Rosa Carmen, pénétré des doubles devoirs que ma double charge m’impose, . comprenant que je dois aide, assistance et protection à la fois à celle qui est mon administrée… et ma….. ma tutellée. 
           – – Pupille, dit le prêtre en le reprenant doucement. 
           – Pupille, répéta le meunier sans s’interrompre, oui, vous l’avez dit, pupille! de mes yeux et doigt de ma conscience !… qui ne peut s’égarer… par des ambitions paternelles… je commence par vous dire… que loin de céder à des sentiments égoïstes toujours funestes,… monsieur le curé,… dans la circonstance actuelle… je commence par vous dire que pour ma part… qu’à tous les points de vue… que… qu’enfin je n’y vois aucun inconvénient. 
           – Ah t murmura le curé en respirant. 
           – Mais, continua de plus belle le meunier, qui commençait à s’échauffer et tenait à déployer son éloquence devant celui dont il jalousait secrètement le talent oratoire, mais que, comme père de Claude et de Perpétue, deux enfants qui honorent mes cheveux blancs, monsieur le curé, je suis atteint dans cet espoir… que dans la vie… dans la vie,… cette mare de douleurs agitée comme l’eau d’un moulin,… on caresse à la fin de sa carrière, et… qui me faisait entrevoir dans un temps,… le temps qui coule autour de nous comme les grains de blé sous la meule,… qui me faisait entrevoir… 
           Qui vous faisait entrevoir, interrompit le curé pour lui venir en aide, qu’Étienne épouserait peut-être votre fille. 
           – Vous avez dit le mot, monsieur le curé, dit le meunier en s’essuyant la tête et reprenant haleine. 
           – Eh bien ! vous vous êtes trompé. Étienne aime Rosa ; votre fille en épousera un autre, voilà tout. 
           – C’est facile à dire ! Il n’y a pas tant d’épouseurs que ça, ici ! 
           – Bah ! vous avez d’abord Jean Pelu. 
           – Jean Pelu ! tiens ! c’est une idée ça ! Il est encore un peu jeune. Mais dans un an ou deux… monsieur le curé, vous venez de me donner là une idée. J’en parlerai à Perpétue. 
           – Je vous le conseille, dit le curé en se levant. Main tenant, monsieur le maire, je n’ai plus rien à vous demander si ce n’est de publier aujourd’hui même le premier ban. 
           Le meunier s’inclina en signe d’assentiment, et salua le curé qui se hâtait de sortir pour éviter un nouveau discours. 
           – Parbleu, dit-il d’un air satisfait en se renfonçant dans son fauteuil, il ne veut pas en avoir l’air ; mais je lui ai fait de l’impression. 
           Le curé pendant ce temps regagnait le presbytère. 
           Arrivé chez lui, il se mit à arroser son jardin et à passer toutes ses plantes en revue. Après quoi il alla s’asseoir sous le pommier, devant la petite pelouse, et s’absorba dans une méditation qui dura jusqu’à l’heure du souper. 
           A plusieurs reprises, dame Louisa, intriguée de son silence et de son inaction, alla lui demander s’il n’avait pas besoin d’elle ou s’il n’oubliait pas de faire quelque course. A toutes ces questions il avait répondu par monosyllabes, et en homme qui ne veut rien dire et tient à n’être pas dérangé. 
           A six heures et demie Rosa arriva. C’était l’heure du souper. 
           Pendant le repas le curé se montra plus affectueux encore que de coutume envers la jeune fille, et, sorti du mutisme qui avait tourmenté si fort la vieille Louisa, il fut causeur enjoué et même gai, ce qui lui arrivait très rarement. Mais, il y avait dans sa gaieté quelque chose de fébrile qui ne lui était pas habituel. D’Étienne il n’en avait pas encore ouvert la bouche. 
           – A la bonne heure ! monsieur le curé, dit la vieille Louisa, vous n’êtes plus comme tantôt ! au moins, vous parlez maintenant ! 
           – Louisa, répliqua l’abbé de Ménars, je vous demande pardon. Je vous ai peut-être répondu brusquement toute la journée, mais j’avais l’esprit très préoccupé… je songeais à Rosa. 
           – A moi ? dit Rosa, et pourquoi songiez-vous à moi, monsieur le curé ? 
           – Vous le saurez tout à l’heure, mon enfant, car nous avons à causer sérieusement. 
           – Ah !… répondit Rosa avec étonnement, en promenant son regard du curé à la vieille servante. 
           Celle-ci leva les mains et ferma les yeux ; ce qui exprime familièrement qu’on n’en sait pas plus que la personne qui interroge. 
           Le curé n’avait pas ajouté un mot de plus. 
           Aussitôt que le repas fut terminé, l’abbé de Ménars se leva, et fit signe à Rosa d’entrer dans la petite chambre du rez-de-chaussée. 
           – Venez aussi, Louisa, dit-il à la vieille femme, vous avez élevé Rosa autant que moi, il est juste que vous soyez là. 
           La vieille entra sans répondre, et s’accouda à l’un des grands fauteuils de paille. La jeune fille, elle, s’assit sur une chaise et attendit. 
           – Ma chère Rosa, commença le curé, Ce que j’ai à vous dire n’est pas long, mais vous rendra, je l’espère, bien heureuse… vous allez épouser Étienne. 
           – Moi ! dit Rosa dont le charmant visage s’empourpra d’une belle teinte de carmin et redevint aussitôt tout pâle. 
           Le curé continua avec un sourire paternel. 
           – J’ai obtenu aujourd’hui le consentement de son père et de sa mère. Dans huit jours les fiançailles auront lieu, et dans trois semaines vous serez sa femmes… Ai-je bien fait, Rosa ? ajouta-t-il presque timidement. 
           La jeune fille restait silencieuse. 
           – Eh bien ! ma fille, dit la vieille Louisa, n’es-tu pas contente ? et cette bonne nouvelle ne te fait-elle pas grand plaisir ? 
           – Ma chère Louisa, répondit l’orpheline d’un ton calme, en s’approchant du curé et en lui tendant ses deux mains, monsieur le curé m’a enseigné que, dans la douleur comme dans la joie, il fallait commander à son cœur. 
           L’abbé de Ménars prit les mains de la jeune fille qu’il garda un instant dans les siennes ; puis il la contempla en silence pendant quelques secondes. Il semblait la remercier tacitement de cette réserve qu’elle montrait, et même de l’indifférence relative avec laquelle elle avait accueilli ses paroles. 
           – Mon enfant, reprit-il avec une émotion mal contenue, j’ai compris que vous aimiez Étienne. J’ai fait ce que je devais pour assurer votre bonheur ; je ne crois pas m’être trompé. 
           – Non, monsieur le curé, vous ne vous êtes pas trompé, répliqua Rosa avec la même simplicité tranquille. Étienne m’aime bien, j’en suis sûre. 
           Le prêtre pencha la tête et dit tout bas, avec hésitation, comme si ces mots devaient lui brûler les lèvres : 
           – Et vous, Rosa ? 
           Il n’avait pas osé ajouter : l’aimez-vous ? sans doute il craignait d’offenser cette âme chaste et délicate. 
           La jeune orpheline baissa les yeux. 
           – Je le préfère à tout autre, répondit-elle doucement, parce qu’il est bon et sincère. 
           Un silence profond suivit cette réponse. Le curé restait pensif et Rosa conservait la même altitude. 
           Seule, la vieille Louisa les regardait alternativement tous les doux et ne paraissait pas comprendre que l’annonce d’un mariage causât la gêne qui se manifestait, et pût déterminer la froideur et, en quelque sorte, la tristesse qui régnait en ce moment. 
           Ce fut elle qui rompit ce silence contraint et indéfinissable. 
           – Pour moi, monsieur le curé, dit elle, je suis bien contente ; mais je ne m’explique pas encore comment les Pelletier ont pu se décider, et accepter une bru sans dot ! 
           Le curé lui fit des yeux un signe rapide, pour l’inviter à se taire. 
           – C’est vrai, dit Rosa à qui le mouvement n’avait pas échappé ; ma pauvreté a donc trouvé grâce devant eux ? 
           L’abbé de Ménars fronça les sourcils, et parut un instant embarrassé. 
           – Mais, Rosa, dit-il résolument, vous n’êtes pas si pauvre que vous le croyez. Vous avez une dot. 
           – Moi ! 
           – Oui, votre mère vous avait… C’est-à-dire m’avait remis peu de temps avant sa mort, pour vous, une somme assez importante que j’ai placée et dont, suivant sa recommandation, je ne devais révéler l’existence, même à vous, que le jour où vous auriez choisi un mari. 
           – Mais, dit Rosa, de quelle importance cette somme était-elle ? 
           – Elle s’élève aujourd’hui à un peu plus de dix mille francs. 
           – Ah !… Il y a six ans que j’ai perdu ma mère, n’est-ce pas ? 
           – Oui, fit l’abbé surpris. 
           – Et combien ma mère gagnait-elle par an ? 
           – Quinze cents francs, je crois. 
           – N’a-t-elle pas payé quelques dettes que mon grand-père avaient laissées ? 
           – Oui, mais c’était peu de chose ; pourquoi me faites-vous ces questions, mon enfant ? 
           – Pour rien, monsieur le curé, murmura l’orpheline avec un tremblement dans la voi elle détourna la tête. 
           – Vous pleurez, Rosa ! dit l’abbé de Ménars en allant à elle. 
           – Oui. répondit-elle en levant ses beaux yeux tout humides… pauvre mère ! quelles privations elle s’est imposées ! 
           – Elle en est récompensée aujourd’hui, là haut, en voyant vos larmes, Rosa, répliqua le prêtre, surtout en comprenant qu’elle a pu contribuer à votre bonheur. 
           – Mon bonheur… oui… mon bonheur ! répéta la jeune fille, comme si elle se parlait à elle-même. Puis se tournant vers l’abbé de Ménars, elle ajouta brusquement : 
           – Adieu, monsieur le curé, et merci. 
           L’abbé la regarda d’un air étonné. 
           – Vous partez déjà, demanda-t-il ? 
           – Paibleu ! monsieur le curé, interrompit la vieille Louisa ; Étienne est déjà au bout de la ruelle, et Rosa ne veut pas le faire languir. Il ne doit rien savoir encore, ce garçon. 
           – Oui, c’est cela ! dit Rosa vivement, avec un singulier sourire ; et elle ouvrit la porte de la chambre sur le seuil de laquelle elle s’arrêta un instant : puisqu’il doit être heureux en apprenant qu’il peut m’épouser, je veux qu’il soit heureux tout de suite ! C’est de la charité, cela, n’est-ce pas, monsieur le curé ? ajouta-t-elle d’un ton de coquetterie enjouée qui ne lui était pas habituel. 
           Et elle sortit en fermant la porte derrière elle. 
           L’abbé de Ménars la laissa partir sans dire une parole. 
           – Étrange fille ! murmura la vieille Louisa en la regardant s’éloigner… Monsieur le curé, est-ce qu’elle n’en aimerait pas un autre ? 
           – Un autre, diles-vous ? s’écria l’abbé. 
           – Oui, un autre qu’Étienne ? 
           – Quelle idée avez-vous là, Louisa ! 
           – Dam ! monsieur le curé, moi je ne lui trouve pas l’air naturel ! Après ça ! vous êtes plus savant que moi. Je me trompe sans doute. 
           Le curé ne répondit rien, et descendit au jardin. 
        
        
           X 
           Comme la vieille Louisa l’avait prévu, Etienne était déjà au coin de la ruelle, et se promenait de long en large, attendant Rosa. Il ignorait encore ce qui s’était passé, n’ayant pas voulu revenir dans la journée chez le père et la mère Pelletier, où il craignait, une fois rentré, d’être retenu sans pouvoir sortir de nouveau. 
           Aussitôt qu’il aperçut la jeune fille dans la petite ruelle il alla à sa rencontre. Celle-ci n’attendit pas son bonsoir ordinaire. 
           – Étienne, lui dit-elle, ce soir, je suis partie de bonne heure pour rester plus longtemps avec vous, 
           – Alors, répondit le gars joyeux, ce sera donc un jour de fête ! Ce matin déjà vous m’avez donné une grande heure. 
           – Eh bien ! je vais vous en donner encore une. 
           – Vrai ? Ah ! Charmeuse, comme vous êtes bonne ! 
           – Vous ne direz peut-être pas toujours ça ! Tenez ! allons dans le petit sentier de charmilles qui est là, à droite. 
           – Sous la bouchelure ! oh ! je veux bien, on dit que les amoureux passent souvent par là. Je croirai pour un instant que je ne vous suis pas indifférent. 
           – Venez, dit Rosa. 
           Tous deux s’engagèrent dans le petit sentier qui embaumait. Les premières feuilles du printemps frémissaient au vent tiède du soir ; des grappes d’aubépine blanche pendaient le long des rameaux et éclairaient le feuillage des haies de lueurs argentées. Çà et là le soleil couchant dardait ses derniers rayons qui nuançaient de pourpre les troncs des charmes, et étendaient une couleur chaude et lumineuse sur les masses de verdure. 
           Tout était silencieux. Seul, un merle caché dans un buisson lançait par intervalle sa note moqueuse et aiguë. 
           Les deux jeunes gens marchaient à côté l’un de l’autre. 
           – Voyons ! Charmeuse, dit Étienne, en rompant le silence le premier ; je vois bien que vous voulez me parler, mais je ne sais pas… je ne voudrais pas vous entendre… j’ai peur. 
           – Vous avez peur de moi ? dit Rosa avec un sourire. 
           – Oui, j’ai peur que vous me demandiez de ne plus vous voir ! Mon père s’est fâché ? ou c’est peut-être le curé ? enfin je sens qu’il y a quelque chose. 
           – Il y a quelque chose, en effet ; mais ce n’est pas ce que vous croyez. 
           – Qu’est-ce donc alors ? 
           La jeune fille s’arrêta et leva sur lui ses beaux yeux noirs. 
           – Étienne, dit-elle avec une simplicité charmante, et d’un ton doux et presque triste, je vais être votre femme. 
           – Ma femme, vous ! la Charmeuse ! s’écria Étienne brusquement. 
           – Oui, cela vous convient-il ? 
           Le gars était haletant et la regardait avee stupeur. 
           – Ah ! Charmeuse, dit-il d’une voix à peine intelligible, ne me trompez pas !… ne me trompez pas ! Ce serait trop cruel ! 
           – Le curé, reprit Rosa, a été voir votre père et votre mère, mon tuteur aussi, et il a obtenu le consentement de tout le monde… Eh bien ! vous n’avez plus peur, maintenant, dites ? 
           – Non ! murmura Étienne 
           Et reculant d’un pas il s’adossa à la haie, les bras croisés. 
           Son visage était bouleversé, et au mouvement rapide des muscles de son cou on voyait qu’il faisait de vains efforls pour respirer librement, tant le sang lui affluait au cœur. La jeune fille se rapprocha de lui. 
           – Au moins vous êtes heureux ? dit-elle avec un accent indéfinissable. 
           Le gars fit un signe affirmatif, en remuant deux ou trois fois la tête. 
           Il ne pouvait parler ; ses lèvres tremblaient d’un mouvement saccadé et nerveux. Dans sa main il serrait convulsivement une branche d’aubépine qu’il avait arrachée de la haie, 
           – Vous m’aimez donc bien, Étienno ? reprit Rosa en voyant cette émotion profonde. 
           – Ne parlez plus !… ne parlez plus, dit tout bas le gars en étendant la main vers elle ; voyez-vous, Charmeuse. j’écoute comme ça me tombo dans le cœur... 
           Et un sanglot lui coupa le parole. 
           Des larmes coulaient le long de ses joues et se perdaient dans sa barbe naissante. 
           Rosa restait silencieuse. Elle était touchée par cette explosion bien plus éloquente que toutes les protestations, que tous les cris d’une passion désordonnée. 
           Étienne se remit peu à peu. 
           – Là ! c’est fini ! dit-il après un moment, mais d’une voix encore tremblante, il ne faut pas m’en vouloir, Charmeuse ce bonheur-là était trop fort pour m’entrer tout d’un coup dans l’âme. Maintenant ne me demandez plus si je vous aime… ma vie est à vous… je n’ai plus à vous l’offrir… je vous l’ai donnée, enfant, le jour où je vous ai jeté cette vilaine pierre… de ce jour-là, Rosa, je n’ai plus vu que vous et je n’ai plus pensé qu’à vous, et maintenant… Ah çà ! c’est donc bien vrai ? ajouta-t-il en lui saisissant les deux mains ; c’est donc bien vrai que vous allez être à moi ? ah ! redites-le moi. C’est si bon, Charmeuse ! Dussé-je en mourir, je veux l’entendre encore ! 
           – C’est vrai, Étienne, répondit Rosa. 
           – C’est vrai !! répéta le gars ravi ; et le soleil se couche là-bas derrière les grands arbres ! il devrait s’arrêter pour vous regarder, Charmeuse ! car vous êtes plus belle que toutes les fleurs qu’il contemple pendant le jour ! Et ce n’est pas un rêve ! Oh ! la fée ! la petite fée dont me parlait ma grand’ mère, elle existait : c’était vous ! ( 
           – Hélas ! non, je ne suis pas une fée ! dit Rosa. 
           – Si, reprit Étienne avec conviction, car tout me semble plus beau ! Tenez, Rosa ! les aubépines viennent de fleurir ! Voyez ! les étoiles commencent à paraître et elles sont plus brillantes qu’à l’ordinaire ! La nuit vient et il y a encore des oiseaux qui chantent ! C’est parce que vous êtes là. Oh ! si vous n’étiez pas une fée, est-ce que tout cela serait ? Est-ce que je serais heureux, moi ? car je suis indigne de vous, Rosa ! oh ! je le sais bien. Je ne suis qu’un paysan, tandis que vous ! .. Il y a quelque chose qui me dit que vous n’êtes pas une femme comme les autres. 
           – Suis-je donc moins bien ? répliqua Rosa avec un sourire. 
           – Ah ! Charmeuse, vous ne savez que trop combien vous les effacez ! mais, je me sens fort maintenant ! je me sens courageux, grandi. Vous verrez, Rosa ! je ferai tout ce qu’il faudra pour vous mériter. J’apprendrai… je me façonnerai… je suis rude et grossier… Eh bien ! pour vous je me ferai doux et tendre. Je vous aime, je veux être aimé ! 
           – Mais je vous aimerai, Étienne ! ne sera-ce pas mon devoir ? 
           – Votre devoir ! oh ! non, ne me dites pas ce mot-là ! Je ne veux pas que vous m’aimiez par devoir, je ne le voudrai jamais ! 
           – Alors, je vous aimerai du mieux que je pourrai. 
           – Non ! comme je le mériterai. Voilà ce que je veux ! Et vous verrez un jour que je le mériterai bien. 
           – C’est possible, murmura Rosa, en promenant un regard rêveur sur le taillis. 
           Les deux jeunes gens avaientrepris leur marche et étaient arrivés au bout du sentier. 
           – Bonsoir, Étienne, dit Rosa en lui tendant la main, je vais rentrer par le petit chemin vert. 
           – Déjà ! Ah ! Charmeuse ! il n’y a pas encore une heure, 
           – Nous avons la vie devant nous. 
           – Ce sera trop court ! 
           – Ce sera peut-être bien long ! 
           – Ne parlez pas ainsi, Rosa ! je suis heureux, laissez-moi tout mon bonheur. 
           Étienne en disant cela lui serra avec force sa petite main dans les siennes. 
           – Je vous le laisse, répondit Rosa en cherchant à se dégager doucement, puisque c’est moi qui vous l’ai apporté. 
           – Oh ! encore un instant, Charmeuse ! reprit Étienne suppliant ; quand vous allez être partie, je recommencerai à avoir peur. Je me dirai que j’ai rêvé sans doute, et que je vais me réveiller comme ce matin, sans espoir, et le cœur gros et brûlant. 
           – Vous serez bientôt rassuré. Votre mère ne vous dira-t-elle pas la vérité ? 
           – Oui ! c’est une bonne femme qui vous aimera bien, Rosa. 
           – Qui sait ? dit Rosa avec un sourire triste. 
           – Et pourquoi donc pas ? qui pourrait ne pas vous aimer, Charmeuse ? 
           – Ceux qui me voient comme je suis, c’est-à-dire susceptible, fière, peut-être trop réservée. 
           – Eh bien, soit ! dit Étienne d’un ton presque farouche. Moi je vous aimerai tout seul ! je préfère ça. 
           La jeune fille le caressa un instant de ce regard enchanteur que possédaient ses beaux yeux de velours noir, puis elle retira sa main et lui fit un signe d’adieu. 
           – A demain, Étienne, dit-elle en s’éloignant, 
           – A demain donc ! répéta le gars qui laissa échapper un soupir et resta à la même place, la suivant des yeux comme une vision magique. 
           Lorsque Rosa eut fait quelques pas, il appuya sa main sur sa bouche, et y déposa un baiser silencieux et ardent, qu’il lui lança à travers l’espace. 
           Mais le vent jaloux emporta le baiser, car Rosa ne se retourna pas. 
           Étienne reprit le petit sentier. 
           Il marchait d’un pas fébrile et désordonné, pareil à celui d’un insensé ou d’un homme ivre. Il gesticulait, s’arrêtait, et se parlait à lui-même en monosyllabes incohérentes. Il était fou ! 
           Au détour du sentier il se croisa avec un paysan. – C’était Jean Pelu. 
           – Tiens ! te v’là, mon gas ! dit celui-ci en l’arrêtant. Ah ! je t’y prends, gaillard ! tu viens encore de te faire enjôler par la Charmeuse. 
           – Qu’est-ce que ça te fait ? dit Étienne rudement. 
           – Oh ! à moi, rien ! j’aime pas les palottes ! chacun ses goûts, pas vrai ! Mais toi, un malin, tu te laisses gausser ! à ta place il y aurait longtemps que je lui aurais chanté un autre air. 
           – Eh bien, qu’est-ce que tu aurais fait ? 
           – Je lui aurais appris que les enfants ne viennent pas sous les choux, tiens ! 
           – Écoute, Jean Pelu, dit Étienne en lui saisissant le bras, ne dis pas un mot de plus, ou je te jette dans la mare qui est derrière les bouleaux. 
           – D’abord nous serions deux, mon gars ! dit le paysan en se dégageant d’un mouvement brusque et en reculant d’un pas. 
           – Oui parbleu ! l’un portant l’autre : seulement je te jure que ce n’est pas toi qui serais le plus chargé ! 
           – Ah ça ! qu’est-ce qui te prend ? dit Jean Pelu qui se sentait mal à l’aise, et au fond redoutait son adversaire, on ne peut donc pas rire ? 
           – Pas au sujet de Rosa ! je te le défends t Je te préviens, je l’épouse. 
           – Tu la maries ! alors fallait donc le dire, s’écria Jean Pelu en se rapprochant. Moi, je ne savais pas ! Ah ! tu la maries. Ehben ! mon gars, tu sais, à tes souhaits. Le père Pelletier a donc topé ? 
           – Il paraît. 
           – Allons ! tu m’en veux pour une bêtise ? ne pensons plus à ça, et frappe là, ajouta Jean Pelu on tendant sa grosse main calleuse et velue. 
           – Soit, dit Étienne. Mais souviens-toi que la Charmeuse va être ma femme. 
           – A pas peur, mon gars, on ne l’oubliera pas. Je serai ton garçon d’honneur, Hein ? veux-tu, dis ? 
           – Nous verrons ça. 
           – Allons viens boire un coup chez le père Pilois, sa cambuse ne doit pas être fermée ; nous trinquerons à ta promise. 
           – Non, il est trop tard, je vais d’abord chez le curé. 
           – Chez le curé ! ah ! tu vas déjà te confesser ? mâtin ! c’est que t’en as long à dire. 
           – Oui, car j’ai à le remercier. 
           – Ah ! c’est donc lui !.. au fait, c’est juste ; ce matin, il m’a secoué comme un prunier en me disant : Étienne épousera la Charmeuse ; c’est moi qui m’en charge ! – Moi, tu sais, j’avais pas avalé la chose. 
           – Eh bien ! maintenant tu es convaincu, n’est-ce pas ? ne me retiens plus, au revoir. 
           Et quittant Jean Pelu, Étienne s’éloigna vivement et remonta la petite ruelle. 
           – Au revoir ! s’écria Jean Pelu en faisant un porte-voix de ses deux grosses mains. N’oublie pas de me nommer garçon d’honneur. 
           Et il partit de son côté, en sifflant. 
        
        
           XI 
           Une minute après Étienne tirait la cloche du presbytère qui était pendue à la grille de bois, dans la grande rue. 
           La vieille Louisa vint ouvrir. 
           – C’est vous, Étienne ? dit-elle en reconnaissant le gars, que venez-vous faire ici, à pareille heure ? 
           – Je veux voir M. le curé, répondit Étienne. 
           – Mais, mon garçon, M. le curé est déjà rentré dans sa chambre. 
           – Ça ne fait rien, je veux le voir. 
           – J’entends bien ! mais il est sans doute couché. 
           – Ça ne fait rien, dit encore Étienne, je veux le voir. 
           – Eh bien ! entrez, puisque c’est si pressé. Je vais prévenir M. le curé. 
           Tout en parlant la vieille femme ferma la grille et se dirigea vers la maison, suivie d’Étienne. 
           Le curé était sur le seuil de la porte et regardait quel pouvait bien être le visiteur que Louisa introduisait. 
           – Ah ça ! que viens-tu faire ici ? dit-il assez brusquement à Étienne, en l’apercevant. 
           – Ah ! monsieur le curé ! répondit le gars d’une voix étranglée. 
           Et sans ajouter un mot de plus il sauta au cou du prêtre, l’étreignit de ses deux bras, et avant que celui-ci eût pu se défendre, il l’embrassa frénétiquement à deux ou trois reprises. 
           Le curé se débattait, mais le gars le tenait solidement et continuait à l’embrasser comme du pain. La vieille Louisa éclairait la scène avec sa lanterne à la main. 
           – Ah ! j’avais besoin de ça ! dit Étienne en abandonnant enfin le curé à moitié suffoqué. Je n’y tenais plus ! Ah ! monsieur le curé, quel brave homme vous êtes et comme je vous aime ! 
           – C’est bon, c’est bon ! dit l’abbé de Ménars en rajustant sa soutane, tu n’avais pas besoin de m’étrangler pour me dire ça. 
           – C’est que moi j’étouffais ! ça ne pouvait pas rester ! 
           – Eh bien ! c’est sorti. Maintenant tu n’as plus rien à me dire, va-t-en. 
           – M’en aller ! ah bien ! non, monsieur le curé, j’ai à vous parler. 
           – Ah ça ! qu’est-ce que tu veux encore ? 
           – Laissez-moi entrer, je vais vous le dire. 
           – Allons, entre, mais dépêche-toi. 
           Les deux hommes pénétrèrent dans la salle du rez-de-chaussée. L’abbé de Ménars s’assit devant la table sur laquelle il posa la lanterne de Louisa. 
           – Eh bien, parle, que veux-tu ? dit-il. 
           – Je veux ! répondit Étienne, je veux vous remercier à deux genoux. 
           – Ah ! c’est pour ça ! En ce cas fais-moi le plaisir de te retirer. 
           – Et, continua Étienne sans se soucier de l’invitation, vous pouvez me demander ma vie quand ça vous conviendra, monsieur le curé, parce que, voyez-vous, j’allais mourir, et c’est vous qui m’avez sauvé. Oui ! vous m’avez sauvé ! Ah ! maintenant, tenez, je ris, je pleure ; j’ai envie de chanter, de danser, je ne peux plus rester en place ! Je suis fou ! monsieur le curé, je suis fou ! 
           – Je le vois bien, dit l’abbé, ému malgré lui par cette exaltation. 
           – C’est qu’il y a dix ans que cela dure ! Si vous saviez comme je l’aime !… tenez, elle n’était pas plus haute que ça, que je l’aimais déjà !… je vais vous raconter comment ça est venu. 
           – Non ! je ne veux pas t’entendre. Si tu n’as que ça à me dire, je te le répète, va-t-en. 
           – Voyons ! reprit Étienne d’un ton suppliant, laissez-moi vous parler d’elle ! Avec qui pourrais-je en parler, si ce n’est pas avec vous qui venez de me la donner ! 
           Le curé se leva et lui prit le bras, 
           – Oui ! je te l’ai donnée ! dit-il d’une voix brève et saccadée. Eh bien ! ne me demande rien de plus, et va-t-en ! 
           Étienne le regarda d’un air étonné et confus. 
           – Eh bien ! murmura-t-il humblement, je me retire, monsieur le curé. J’ai peut-être eu tort de vous parler ainsi, je sais bien qu’il y a des choses, qu’on ne dit pas à un prêtre. Mais vous ! vous êtes plus qu’un prêtre pour moi, vous êtes le bon Dieu ! 
           – Ne blasphème pas, dit le curé sévèrement. 
           Puis subitement calmé par l’attitude du jeune homme, il continua de ce ton simple et doux qui le rendait si pénétrant : 
           – Vois-tu ! Étienne, tu voulais me parler d’elle, n’est-ce pas ? Eh bien, c’est moi qui vais le faire ; écoute-moi donc : Aime Rosa comme tu dois l’aimer, saintement et dignement ; protège-la ; fais qu’elle n’ait ni un souci ni un chagrin, que sa vie soit heureuse et facile. Sois bon et délicat avec elle ; c’est une âme fière et susceptible. Donne-lui tout ce que tu auras de tendresse et de dévouement dans le cœur. Honore-la toujours. Si elle te donne des enfants, ne les lui préfère pas ; c’est à la femme seule qu’il est permis d’aimer plus ses enfants que son mari ; ne deviens donc jamais ni froid ni indifférent avec elle ; autrement tu empoisonnerais le bonheur qui lui viendra des enfants qu’elle tiendra de toi ; ménage l’épouse autant que la mère. Ne pense jamais à toi : ne pense qu’à elle ; la vie à deux doit être le sacrifice du plus fort au plus faible. A mesure qu’elle avancera en âge, deviens complaisant et de caractère facile. Plus elle vieillira, plus tu dois la respecter. Celle qui va s’appuyer sur ton bras, devra se flétrir et trembler un jour ; que ton bras reste ferme pour soutenir cette fleur fanée qui doit toujours conserver pour toi les parfums d’autrefois. Ce n’est plus avec tes yeux que tu devras alors la regarder mais avec ton cœur. Que le souvenir de sa jeunesse, de sa beauté et de sa grâce soit sans cesse présent à ta mémoire pour le lui rappeler, et lui montrer ainsi que tu n’as rien oublié, et que son image seule s’est bien gravée dans ton âme. Alors, confiante, souriante et heureuse, elle acceptera la vieillesse, calme, affectueuse et bénie que tu lui auras faite, et la voix de ses enfants couvrira si bien celle de ses regrets qu’elle ne se rappellera pas les biens qu’elle aura perdus… C’est tout ce que j’ai à te dire… tout ce que j’ai à te demander en récompense du bonheur que j’ai voulu te donner aujourd’hui. Et maintenant, ajouta le prêtre de sa voix triste et émue, maintenant, mon enfant je n’ai plus rien à te dire, tu peux te retirer. 
           Le jeune homme mit un genou en terre devant le prêtre. 
           – Mon père, dit-il gravement, je n’oublierai rien ; je ferai comme vous venez de me l’enseigner. 
           Le curé, d’un mouvement plein de grandeur, posa sa main sur la tête du jeune homme, et caressa un instant du bout des doigts sa chevelure épaisse. 
           – Bien ! mon fils ! murmura-t-il en se penchant vers lui, bien ! je te crois sincère, Dieu fera le reste ! 
           Étienne se releva, étreignit silencieusement les deux mains du curé, et se retira sans ajouter une parole. 
           Lorsqu’il fut parti, le curé appela la vieille servante. 
           – Tenez, Louisa, dit-il en lui tendant la lettre qu’il avait écrite dans la journée, il faut mettre ce soir même cette lettre à la poste. Il n’est pas encore neuf heures ; ce sera un jour de gagné. 
           La vieille servante partit aussitôt. 
           Le curé ferma la porte de la chambre, retourna vers ba table, et approcha la lanterne du crucifix d’ivoire ; puis il s’agenouilla lentement et les mains jointes il dit à demi-voix : 
           – Mon Dieu ! si la pensée mauvaise est une faute, je suis coupable et je vous supplie de me pardonner. Mais si l’acte qui suit cette pensée a combat et la détruit, la faute doit disparaître ; et alors, Seigneur, je vous prie de me donner la force et de chasser de mon cœur tout ce qui n’est pas pureté et sacrifice. Vous qui avez sondé la pro fondeur du calice, vous qui en avez bu tout le fiel, daignez jeter dans le breuvage amer que, tous aussi, nous devons boire en suivant l’âpre chemin de la vie, daignez jeter une goutte de ce baume bienfaisant que vous seul pouvez donner, l’oubli. J’ai arraché d’une main ferme l’ulcère criminelle qui menaçait de me ronger le cœur ! mais la plaie est restée saignante. Je vous demande de l’endormir en ne me souvenant plus. J’ai commencé la vie par la résignation ; je l’ai continuée par le sacrifice, je voudrais la finir par la prière et la contemplation de votre grandeur et de votre puissance. Ayez donc pitié de moi ! et joignez à votre compassion l’indulgence que réclame ma faiblesse !… Je n’ai pas été assez fort pour parvenir au bien, en ne pensant que le bien ; mon cœur s’est souillé de détestables fièvres, et mes lèvres se sont avilies par le mensonge et la ruse !… car même pour assurer le bonheur de ces deux enfants, pour laisser tomber ainsi à jamais dans leurs mains mes regrets suprêmes et mes secrètes angoisses, j’ai dù tromper et mentir !… Ne me refusez pas votre pardon ; c’est le seul péché de ma bouche, le dernier cri de ma chair révoltée, le dernier rêve, maintenant évanoui, de mon âme tourmentée et assaillie par les. ténèbres… Je me relèverai devant vous, Seigneur, purifié par le repentir et la douleur…, je reprendrai ma vie de dévouement, de charité et de prières, et si vous ne m’avez pas abandonné, il ne restera bientôt plus dans mon cœur que votre pensée, qui y veillera solitaire comme une lampe dans un tombeau !… 
           Sa voix s’éteignit dans ce dernier mot comme si le silence de la mort venait déjà de pénétrer cette âme austère, qui doutait de sa vertu et de sa foi, et qui s’accusait elle-même si sévèrement. 
           Il restait toujours à genoux, les mains jointes ; ses lèvres remuaient sans laisser échapper aucun son, et ses yeux étaient attachés sur le grand crucifix ; la lueur blafarde de la petite lanterne qui ne projetait sa lumière que d’un seul côté, laissant tous les objets environnants plongés dans l’obscurité, éclairait vivement l’ivoire qui semblait émerger de l’ombre avec des rayonnements étranges. Le curé priait. 
           Le bruit que fit la vieille servante en rentrant l’arracha à sa douloureuse contemplation. Il se releva, s’inclina une dernière fois et reprit la lanterne qu’il rendit à Louisa : 
           – Allons ! ma bonne Louisa, dit-il, l’heure du sommeil est venue, il faut vous reposer. 
           – Volontiers, monsieur le curé, répondit la bonne femme, car qui se couche tôt, se lève matin. Votre lettre est à la poste. 
           – Merci, dit le curé, et il monta l’escalier qui conduisait à sa chambre. 
           Voici ce que contenait la lettre que Louisa venait de porter : 
           « Ma chère et bien aimée sœur, 
           Je viens vous adresser une prière que votre cœur généreux comprendra, j’en suis sûr, et voudra bien exaucer. Voici ce dont il s’agit : 
           J’ai besoin d’une somme de onze mille francs et je vous prie de me l’envoyer le plus tôt possible, en pièces de cinq francs, si toutefois vous en avez le moyen. Vous m’expédierez ce group d’argent par les Messageries, à Bourges, bureau restant, où j’irai le réclamer. 
           D’après nos petits arrangements, qui m’ont fait beaucoup plus riche que ne doit l’être un pauvre curé de campagne comme moi, vous me servez une rente de trois mille francs par an. Vous voudrez bien à l’avenir diminuer ma rente de cinq cent cinquante francs annuellement, puisque je vous demande le capital correspondant à cette somme d’intérêts. J’exige, pardonnez-moi ce gros mot, qu’il en soit ainsi, sans quoi je ne pourrais prendre l’argent que je sollicite de votre bonté. Vous arrangerez cela avec votre cher mari, que j’embrasse de tout mon cœur et auquel vous ferez mes compliments les plus affectueux. Je viens d’apprendre qu’il était nommé colonel du régiment de dragons en ce moment à Nantes. Madame la colonelle, je vous salue respectueusement. Dans quatre ou cinq ans je vous saluerai même plus humblement, sans doute ; car alors vous serez madame la générale. 
           Je pense que la somme que je vous demande en ce moment ne vous gênera pas trop, et ne vous obligera pas à réaliser des valeurs auxquelles vous tenez, ou à emprunter à qui que ce soit. Dans ce cas il faudrait me prévenir et j’aviserai autrement. C’est parce que je vous sais riches et heureux que je viens puiser dans votre bourse. 
           Maintenant n’allez pas croire que je devienne un prodigue et que l’argent que je vous demande soit destiné à aucune folie, comme celle de m’acheter un château ou des équipages. Non. Mon palais est déjà trop grand, et mon écurie est très bien montée à l’heure actuelle. J’ai un petit âne zébré, doux comme un mouton, et qui porte le panier de Louisa lorsqu’elle va au grand marché du bourg. ou bien quand elle va distribuer quelques fagots ou quelques livres de pain bis à un tas de malheureux, qui sans elle mourraient de faim. Elle est toujours très bonne femme, cette Louisa. Eh bien, mon âne me suffit. Vous ne le croiriez pas, chère sœur, je vais tous les matins le prendre par la tête et l’embrasser. Après quoi je l’étrille moi-même et lui donne à manger. L’âne, vous le savez, était dans l’étable lorsque l’enfant Jésus naquit. C’est un animal qui plaît à Dieu. Moi je l’aime beaucoup. 
           Voilà que je m’égare avec mon âne, au lieu de vous dire ce que je veux faire des onze mille francs en question. C’est très simple : J’ai élevé ici une petite orpheline dont je crois vous avoir déjà parlé deux ou trois fois. C’était une charmante enfant, quand sa pauvre mère, accablée de misère et de chagrin, me la confia. Elle vous ressemblait, ma chère sœur, comme lorsque, toute petite, vous courriez dans la grande lande que mon vénéré père et moi, nous bêchions avec tant de passion mais si peu de profit. Elle avait de beaux petits bras tout mignons et des fossettes plein ses petites mains blanches. A la mort de sa malheureuse mère, elle était seule au monde. Alors, que voulez-vous ? je l’ai prise dans ma petite maison et je l’ai mise à-table entre Louisa et moi. Je lui ai appris à peu près tout ce que je savais, ce qui fait qu’elle ne sait pas grand’chose ; mais Louisa, qui a plus de tête que moi, elle, lui a appris un bon métier avec lequel elle gagne sa vie ; et fièrement, car depuis ce temps-là, l’ingrate enfant, – tous les enfants le sont, n’est-ce pas ? – n’a plus voulu accepter l’ombre d’un service de ma part. 
           Aujourd’hui c’est une belle jeune fille, belle comme vous l’avez été, ma chère sœur, quand vous avez eu dix-huit ans, mais d’une autre façon et ’d’un autre genre. Vous, vous étiez blonde. Elle, elle est brune avec des yeux et des cheveux noirs comme des ailes de corbeau. Et puis un teint ! figurez-vous un camelia légèrement rose ! Enfin elle est belle comme une princesse des Mille et une nuits, belle comme je ne croyais pas qu’une femme pût l’être. Son âme est noble et généreuse, son esprit est vif, délicat et en même temps profond. Je n’ai jamais vu de créature mieux douée ni mieux faite pour charmer. Du reste, j’oubliais de vous dire qu’on l’appelle ici la Charmeuse. Eh bien ! cette merveille, je vais la donner à un brave garçon du pays qui l’aime éperdûment, cela ne vous surprend pas, n’est-ce pas ? qui pourrait ne pas l’aimer ! Cependant toute merveille qu’elle est, il lui faut une dot, sans quoi les parents du gars, qui ont une poésie champêtre toute spéciale, ne consentiraient pas au mariage. Il faut une dot de dix mille francs et un petit trousseau de linge. Voilà pourquoi je vous demande ces onze mille francs. C’est pour ma petite orpheline, pour qu’elle se marie avec son cher Étienne d’ici à quelques jours. Elle aime cet Étienne. Moi ! j’ai été très étonné, car elle lui est bien supérieure ; mais puisqu’elle l’aime ! 
           Enfin elle sera très heureuse ; c’est tout ce que je demande, c’est tout ce que je veux. Le sacrifice que je m’impose pour cela n’est pas bien grand, vous le voyez. Ce qui me coûte le plus, c’est le gros mensonge que j’ai dû faire. Oui, ma chère sœur, j’ai dû mentir. J’en demanderai chaque jour pardon à Dieu ; mais cela diminuera-t-il ma faute ? J’ai dû dire, pour expliquer la dot, que sa mère en mourant m’avait laissé de l’argent. Jamais Rosa, (je vous ai dit son nom n’est-ce pas ?) jamais Rosa n’eût accepté un don de ma part ni de personne ; je la connais, elle eût tout refusé obstinément, et alors, moi, je l’aurais vue malheureuse toute ma vie ; je n’ai pas osé. Étienne en serait devenu fou : j’ai préféré mentir. J’ai mal fait, n’est-ce pas ? J’aurais dû chercher, trouver un moyen ! mais il fallait se décider tout de suite ; les parents d’Étienne allaient s’engager ailleurs ; et puis moi, je ne pouvais plus attendre. Le chagrin contenu de ces enfants me dictait ma détermination comme un devoir ; alors j’ai agi, j’ai parlé, et j’ai fait le vilain mensonge que je viens de vous dire. Priez pour moi, ma chère sœur, et demandez mon pardon au Seigneur. Il l’accordera à vous plutôt qu’à moi, qui en suis indigne. Oui, je vous le dis en vérité, j’en suis indigne ! 
           J’ai fini, ma chère sœur : je compte sur vous pour cet argent que je vous demande ; j’ai promis, et puis, vous vous en rendez bien compte maintenant, j’ai mis un pied dans le crime ; je ne puis plus en sortir. J’ai beau me repentir, il est trop tard. Ne m’accablez pas de reproches et ne me faites pas trop gronder par le colonel. Il doit être terrible maintenant. 
           J’embrasse longtemps vos beaux enfants, et je vous embrasse vous-même sur leurs blondes têtes. 
           Tout à vous, toujours, 
           CHARLES DE MÉNARS, 
           Curé de Charmay. 
           Une grande poignée de main au colonel. » 
        
        
           XII 
           Huit jours après le village de Charmay était en remue-ménage. 
           C’était un dimanche et le repas des fiançailles d’Étienne et de Rosa devait avoir lieu ce jour-là même. 
           Depuis la veille on ne parlait que de ce festin dans tout le village ; la chose du reste en valait la peine. Il devait avoir lieu chez le meunier Pinglot, dans la grande salle de la mairie, et le digne officier municipal avait promis de présider en personne la solennité. Il avait ajouté que c’était comme tuteur de Rosa, et non comme maire, qu’il honorait la fête de sa présence. 
           De plus, le notaire Rabut, en sa qualité de membre du conseil de famille, improvisé jadis par le curé, avait également consenti à assister au repas ; enfin le garde-champêtre et le brigadier devaient compléter le corps des fonctionnaires. 
           Les choses avaient été ainsi organisées par le père Pelletier qui, ayant déclaré sa maison trop petite pour traiter une aussi nombreuse compagnie, avait essayé vainement de s’entendre avec l’auberge du So leil d’Or, pour avoir une salle spacieuse et un dîner digne des nobles personnages qu’il voulait réunir. Le Soleil d’Or , qui ne recevait que des rouliers, ne possédait qu’une chambre basse enfumée et capable, tout au plus, de contenir une douzaine de personnes. En outre, le propriétaire, le père Pilois, qui était en même temps son garçon d’écurie et son chef de cuisine, paraissait complètement étranger à l’art chanté par Brillat-Savarin. Ses connaissances gastronomiques ne dépassaient pas la gibelotte de lapin et la soupe aux choux, deux bons plats il est vrai, mais qui n’étaient pas de circonstance, eu égard aux convives distingués qui allaient se réunir. 
           Le père Pelletier, alors, s’était rendu chez le curé pourlui expliquer son embarras. Celui-ci avait bien cherché à le détourner de ses projets, en lui représentant que le repas des fiançailles devait se passer absolument en famille, et que sa maison était bien assez grande pour recevoir sa bru, le tuteur Pinglot et au besoin le notaire Rabut ; mais le bonhomme n’avait point écouté ces sages remontrances. Il voulait un festin magnifique, éblouissant et pompeux ! Il voulait de la pompe surtout ; par pompe, il entendait une hétacombe de poules, canards, oies et lapins flanqués de gigots, d’un quartier de bœuf, et d’une jolie tête de veau ; sans oublier des pieds de porc, un fort jambon et une solide hure de cochon pour faciliter le passage de la salade. 
           Le curé, après avoir écouté tout cela, quelque peu oppressé, en se frottant l’épigastre, avait encore voulu modérer son ardeur sur ce point ; mais le père Pelletier avait déclaré nettement qu’il s’en tenait à sa pompe. 
           – Je n’ai qn’un flou, avait-il dit, et je ne le marierons qu’une fois, pas vrai ? Eh bien ! faut que tous ceux qui assisteront aux accordailles s’en souviennent. 
           – Mais, malheureux ! avait répondu le curé, ça n’est pas un souvenir qu’ils emporteront, c’est une indigestion ! 
           – Ta ! ta ! ta ! monsieur le curé, j’ai un petit blanc qui ferait passer un cent d’œufs durs dans l’estomac d’un hanneton ! ayez donc pas peur ! 
           Et là-dessus il avait fait une telle description des merveilles de son vin et des splendeurs du festin qu’il comptait donner, que celui-ci avait fini par ne plus rien dire, pour ne pas troubler son enthousiasme et sa joie. En effet le bonhomme était ravi ; outre que la dot de Rosa était une somme très importante pour lui, il avait encore fait auparavant l’acquisition des morceaux du Chemin vert à des conditions de prix inespérées. Le vieux malin avait eu soin de traiter avant que le mariage fût annoncé et qu’on pût savoir que la fiancée apportait un sac d’écus respectable. 
           L’unique difficulté qui restait maintenant pour lui de mener à bien son pantagruélique dessein, était de pouvoir disposer de la salle de la mairie, la seule qui fût capable de recevoir autant de plats et autant de convives. C’est pourquoi il avait réclamé l’intervention du curé. Ce dernier, de guerre lasse, s’était rendu chez le maire et avait obtenu de lui le consentement désiré, mais non sans essuyer l’ébauche d’un discours. 
           Le dimanche matin, donc, tout s’apprêtait dans la maison du meunier pour répondre au programme gigantesque du père Pelletier. Le fourneau était déjà allumé, les chaudrons pendaient à la crémaillère, et les broches étaient astiquées et fourbies par un Vatel des environs, escorté de deux gâte-sauces qu’on avait embauchés pour la circonstance. 
           Le repas devait avoir lieu à cinq heures après les vêpres, M. le curé ne devant venir, lui, qu’après l’Angelus. 
           Dès l’aube, mademoiselle Perpétue Pinglot, jeune sylphide de dix-huit ans, bien découplée, de bon caractère et de belle humeur, repassait avec frénésie une robe blanche qui, ornée d’une ceinture bleu de ciel, devait faire valoir l’opulence de son corsage, et se marier délicieusement avec les pivoines ardentes qui florissaient sur ses joues. Il s’agissait de faire voir à la Charmeuse qu’on ne manquait pas de charmes non plus, et que si Étienne y était resté insensible, Jean Pelu, lui, en était fortement touché et ne la laisserait certainement pas coiffer sainte Catherine. 
           De leur côté, le père et la mère Pelletier avaient apprêté une toilette fastueuse. Le vieux laboureur avait exhumé une redingote 1830, couleur olive, qui datait de son mariage, et dont le prodigieux collet, selon la mode d’alors, lui encadrait la tête comme dans une niche. Un pantalon nankin tant soit peu court et étroit, et un énorme chapeau tromblon dont les bords reposaient derrière sa tête, sur le collet de la redingote olive, complétaient, avec un gilet jaune à fleurs multicolores, son costume de cérémonie. Il avait chaussé des escarpins à boucles, les mêmes qui lui avaient servi pour danser le jour de ses noces. Malheureusement les escarpins s’étaient un peu rétrécis et son pied avait passablement grossi ; il en résultait que le digne homme avait l’air de marcher sur des œufs. Mais il faisait bonne contenance, et se promenait majestueusement, depuis le matin, dans la grande rue, ainsi accoutré, et tenant sous son bras, luxe inouï ! un énorme parapluie de coton noir à liseré rouge. Tous les habitants étaient sur leurs portes et le regardaient émerveillés. 
           A la messe, la sensation fut plus grande encore lorsqu’il parut accompagné de sa robuste épouse. Celle-ci avait arboré un bonnet monumental, pavoisé de rubans comme un mât de frégate ; de grandes boucles d’oreilles pendaient sur son cou au milieu des dentelles, et une grande croix d’or reposait sur un petit fichu de cachemire blanc à palmes rouges et vertes, qu’elle avait croisé sur sa puissante gorge ; une robe de drap tabac foncé, recouverte sur le devant d’un tablier en soie gorge de pigeon, l’enveloppait tout entière et faisait encore valoir son imposant embonpoinL 
           Un murmure d’admiration avait accueilli son entrée, à quoi le père Pelletier avait répondu en jetant audacieusement deux pièces de quarante sous dans le plateau des pauvres déposé à la porte de l’église. Tout le monde avait baissé la tête devant cette munificence, le bonhomme aussi, car il s’était trompé de poche et avait cru ne sacrifier que deux modestes sous à sa vanité du moment. 
           Rosa assistait à la messe à côté de la vieille Louisa, mais, comme de coutume, dans le coin le plus obscur de l’église ; elle avait sa toilette habituelle des dimanches, une petite robe simple et fraîche et une jolie coiffe blanche tout unie. 
           A quelques pas d’elle, Etienne debout contre un des piliers de l’église restait les yeux fixés sur elle, ne se détournant de sa contemplation que pour s’agenouiller sur-la dalle, chaque fois que la sonnette de l’enfant de chœur conviait les fidèles à la génuflexion. 
           Aussitôt la messe terminée, il s’approcha d’elle, et lui offrit le bras. Rosa le repoussa doucement et alla saluer d’une très gentille révérence la mère Pelletier qui défilait solennelle, donnant la main à son époux, et venait de s’arrêter sur la grand’place. 
           – Ah ! te voilà ma petite Charmeuse, dit celle-ci en l’embrassant sur les deux yeux avec un bruit formidable, je te cherchais. Tu vas te promener avec mon gars en attendant le dîner ? Allez mes enfants, allez ! ça vous donnera de l’appétit. 
           – Non, madame, répondit Rosa, nous allons chez le curé. 
           – Ne m’appelle donc pas madame, mon chérubin, reprit la mère Pelletier, ne suis-je pas ta mère ? 
           – C’est vrai ! et belle encore ! dit Rosa avec son fin sourire. 
           – Ah ! ah ! Cadette, s’écria le vieux laboureur, vous ne vous plaindrez pas, voilà j’espère un joli compliment ! Eh bien, mes gars, allez chez le curé qui est un brave homme au fond, quoique prêtre. Il vous attend sans doute pour casser une croûte, hein ? 
           – Ah ! je ne sais pas, répondit Rosa. Il nous a dit, à Etienne et à moi, de venir, voilà tout. 
           – Eh bien ! suivez votre sillon. Nous, vois-tu, Cadette, nous allons faire un tour près du Chemin vert, parce que la terre, faut toujours la regarder de temps en temps. C’est comme ça qu’on sait ce qu’elle demande ! 
           Les deux jeunes gens traversèrent la place, et franchirent la grande rue pour se rendre au presbytère. 
           Pendant ce temps-là, les bonnes langues des commères et des filles à marier ne manquaient pas de les déchirer. et de critiquer surtout l’extrême simplicité de la mise de Rosa, pour un pareil jour. 
           Ce qui était bien plus simple et plus vrai, c’est qu’elles étaient toutes affreuses dans leurs atours, et que Rosa était charmante sans aucune parure. 
           L’abbé de Ménars attendait en. effet les deux fiancés : il leur avait recommandé d’entrer chez lui au sortir de la messe ; il voulait, avait-il ajouté, remettre quelque chose à Rosa et à Étienne. 
           Trois jours auparavant, il avait reçu de la marquise de Monterre la lettre suivante, en réponse à la sienne : 
           « Nantes le. . . . . 1853. 
           Mon cher Charles, 
           Au reçu de votre bonne lettre de jeudi, le colonel a chargé son banquier de vous expédier les onze mille francs que vous demandiez. Vous les trouverez à Bourges, bureau restant, en pièces de cinq francs (selon votre singulière idée qui. par parenthèse, a bouleversé tous les comptoirs de Nantes), dans une caisse de bois où je me suis permis d’ajouter un petit présent de ma main pour votre jolie Charmeuse. C’est mon cadeau de noce. 
           Mais je dois vous l’avouer, le colonel n’estpas content. Il a crié ! il a juré ! Oui, vraiment, il a juré ! – Sacrebleu ! a-t-il dit, – oui ! il a dit sacrebleu ! je crois, et je tremble en écrivant ce mot, – ce Charles est toujours le même ! Comme un horrible jésuite qu’il est, il veut toujours faire le bien tout seul, sans laisser les autres y prendre leur part ! Eh bien, nous allons voir ça, sacrebleu ! – Il a encore répété sacrebleu ! – Alors, moi j’ai eu peur ! j’ai été le prendre par le cou et je l’ai embrassé. Ça a paru le calmer. – Mais non ! a-t-il recommencé, ma parole ! il me prend pour un pleutre ! Il croit bonnement que je vais lui laisser doter son orpheline avec ses quatre sous ! Ah ! bien ! il se trompe et joliment ! – Mais, mon ami, lui ai-je dit avec douceur, vous savez combien il est fier, il n’acceptera pas de sacrifice de votre part ! – Ah ! je voudrais bien voir ça ! s’est-il écrié. Parbleu ! l’hypocrite a une bonne action dans son sac et il veut la garder pour lui, suivant son habitude ! Eh bien ! pour une fois je ne lui céderai pas ! Du reste, le moment n’est pas venu pour discuter ça. Je vais d’abord lui envoyer l’argent. Seulement, chérie, – il m’appelle toujours chérie, après dix ans de mariage ! ah ! Charles ! Charles ! je suis heureuse ! et c’est à vous que je le dois !. – seulement, chérie, tu vas lui écrire et de la bonne encre : nous devons rester l’hiver prochain à Paris ; j’entends qu’il vienne nous voir et passer au moins quinze jours avec nous ! Parbleu ! il demandera une permission ! Quoi ! dans ce régiment-là on a aussi des permissions, n’est-ce pas ? eh bien, qu’il ne manque pas de venir, et s’il ne se décide pas vite, dis-lui que je l’enverrai chercher par une escouade de mes dragons, lui, son âne et sa vieille gouvernante, qu’on fourrera dans les paniers de cet intéressant animal… Tonnerre ! dire qu’il y a des gens qui montent sur de pareilles bêtes quand il y a de bons et braves chevaux qui ne demandent qu’à servir, enfin !… dans tous les cas, c’est dit… qu’il ne plaisante pas ! – Là-dessus, il est sorti en tordant sa moustache qui est devenue formidable. 
           Que voulez-vous que j’ajoute à cela, mon pauvre, Charles ? Vous voilà condamné à venir nous voir cet hiver, et à nous consacrer quelques jours qui passeront bien vite, allez. Vous trouverez le petit Jules bien grandi, et la petite Yvonne ravissante. Je l’ai regardée ce matin dans son dodo ; elle a aussi des petites fossettes aux coudes et aux mains. Il n’y a donc pas que votre Charmeuse qui ait ce privilège : mes enfants en ont aussi, Monsieur ! 
           J’ai beaucoup réfléchi sur votre gros mensonge, mon cher Charles, et j’ai déjà prié pour vous. Mais ce n’est pas assez, et je crois avoir trouvé le moyen de décharger votre âme de la plus grande partie de ce fardeau. Voici comment : laissez-moi me mettre pour un tiers dans la dotation de Rosa, le colonel pour un autre tiers, et vous, restez-y pour le surplus. De cette façon, nous aurons chacun un tiers du mensonge sur la conscience. Ce sera toujours moins lourd pour vous, et alors le bon Dieu aura moins de peine à vous pardonner. Moi, je ferai un peu de pénitences et je m’en tirerai peut-être ! Quant au colonel, vous savez, ce n’est pas la peine de nous en occuper, il est perdu !… Il a tellement juré, sacré et sabré, que son âme est plus noire que l’enfer qui l’attend ! 
           Mais je m’arrête, il vient de rentrer dans ma chambre, s’il voyait ce que je vous écris sur son compte, il serait capable de me maltraiter horriblement !… je le connais :… il m’embrasserait ! 
           Moi aussi je vous embrasse sur les deux joues, monsieur le curé. 
           Votre sœur, 
           YVONNE MARQUISE DE MONTERRE ». 
           Lorsque les deux jeunes gens arrivèrent au presbytère, l’abbé de Ménars les attendait déjà assis sous son pommier. 
           – Mes enfants, mettez-vous à côté de moi sur ce banc. C’est aujourd’hui le jour de vos fiançailles ; j’ai voulu vous avoir seuls quelques instants avec moi, non pour vous faire des recommandations, je vous ai déjà dit tout ce que j’avais à vous dire et je sais que vous m’avez compris, mais pour vous remettre, à toi, Étienne, une petite caisse qui contient la dot de ta femme et que tu porteras aujourd’hui ou demain à ton père, parce que, jusqu’a ta majorité, c’est lui seul qui peut en rester le dépositaire, et à vous, Rosa, un modeste présent que ma sœur Yvonne vous envoie à l’occasion de votre mariage. C’est votre couronne et votre bouquet de mariée. Elle a pensé que cela vous porterait bonheur de les recevoir d’une mère de famille heureuse, et aimée de son mari et de ses enfants. Moi aussi je l’ai pensé. Elle a joint comme souvenir, un petit écrin qui renferme des boucles d’oreilles, une chaîne et une croix d’or. Acceptez-les, Rosa ; ce sont de pauvres bijoux qui conviennent à une femme de votre condition, et que vous transmettrez religieusement à vos enfants, non comme une valeur matérielle, mais comme un témoignage de l’estime que vous avez méritée. Louisa vous donnera tout à l’heure une boîte qui renferme ces différents objets. Elle a déjà porté chez vous ce matin le linge qui compose votre trousseau ; elle l’a acheté elle-même à la ville avec l’argent qui vous appartenait, et du consentement de votre tuteur. Louisa s’y entend à merveille, vous le savez, et elle s’est très bien acquittée de sa mission, comme vous pourrez en juger. Maintenant, moi, je ne vous fais aucun présent, Rosa, je suis trop pauvre, et les malheureux ont besoin de moi. Je ne vous donne rien.… rien que ceci, qui va être votre bouquet de fiancée. 
           En disant ces mots le curé se leva, prit son sécateur dans sa poche et s’avança vers le magnifique rosier thé qui ornait la corbeille sur le devant de la petite pelouse. Cinq ou six belles roses penchaient leurs têtes parfumées au-dessus du. gazon. 
           – Monsieur le curé, qu’allez-vous faire ? s’écria Rosa. 
           – Votre plus beau rosier ! dit Étienne avec des yeux attendris. 
           – Eh bien ! quoi ? reprit le curé en souriant, tu voulais me dévaliser l’autre jour. Tu vois, je t’évite un larcin. Les trouves-tu trop belles pour Rosa ? 
           – Oh ! non, dit vivement Étienne. 
           – Mais moi, monsieur le curé, intervint Rosa ; je ne veux pas ! Je sais combien vous tenez à votre rosier, que de soins il vous coûte, et comme vous aimez le matin à voir ses roses. 
           – Eh bien ! je ne les verrai plus ! dit le curé en se penchant sur le rosier et en coupant une à une les branches chargées de fleurs… Vous aussi, Rosa, je ne vous verrai plus ! La femme ne doit jamais quitter sa maison, ni avoir d’affections en dehors de son mari, ne l’oubliez pas. 
           Il se releva, réunit les roses ensemble avec un brin d’herbe, et les présenta à la jeune fille. 
           – C’est mon cadeau, à moi, ajouta-t-il, vous ne pouvez le refuser. 
           Rosa prit les fleurs et les respira un instant. 
           – Je les garderai toujours, dit-elle après un silence. 
           Puis elle les fixa sur sa poitrine, dans les plis de son fichu. 
           – Allez, mes enfants, reprit le curé, allez courir ! Les prés sont embaumés, et le soleil lui-même s’est invité à la fête de vos deux âmes. L’heure présente s’évanouira bien vite ! passez-la dans la contemplation de la nature. Son spectacle réjouit le cœur et n’inspire que de belles et nobles pensées. Moi, je retourne vers le Seigneur, c’est aujourd’hui son jour, et je dois le lui consacrer tout entier. 
           – Alors à ce soir, monsieur le curé, dit Étienne. 
           – A ce soir, répondit le prêtre. 
           Et il rentra dans sa maison. Les deux jeunes gens traversèrent le jardin, suivis de la vieille servante qui venait de remettre à Rosa la boîte annoncée par le curé, et franchirent la petite porte de la ruelle. 
        
        
           XIII 
           A cinq heures, comme cela avait été annoncé, tous les convives étaient réunis, dans la salle de la mairie, autour d’une grande table surchargée des innombrables victuailles commandées par le père Pelletier, et d’une profusion de bouteilles de vin rouge et blanc. Le meunier Pinglot, en qualité de président, occupait le milieu de la table. Il avait mis son costume de cérémonie, et enserré son gros cou rouge et sanguin dans une immense cravate blanche dont lesbouts flottaient sur son gilet de satin noir. Le digne homme pour ménager ses fastueux habits avait noué les deux bouts de sa serviette derrière son cou, à la manière des enfants, ce qui encadrait sa tête dans deux immenses cornes. 
           A sa gauche il avait mis Rosa, et à sa droite mademoiselle Eulalie Rabut, la fille du notaire, jeune personne anguleuse, célèbre dans le village par les pantoufles en tapisserie qu’elle brodait perpétuellement, et dont elle gratifiait les membres de sa famille, aux fêtes carillonnées. A ce talent elle joignait celui de taper du piano, ainsi que le disait le père Pelletier, et de composer la musique des romances que son père, poète par naissance et notaire par la volonté de ses aïeux, élucubrait dans ses heures de loisir. B rise du soir et Petit Ruisseau étaient les œuvres capitales sorties de la double collaboration du père et de la fille, et avaient produit, du reste, une grande impression sur les dilettante du bourg. 
           Immédiatement après la jeune inspirée des Muses, venait Jean Pelu, avec sa face de citrouille ensoleillée, ses cheveux qui ressemblaient de loin à de la paille hachée, et ses larges oreilles projetées en avant et délicatement ornées d’anneaux d’or. 
           A côté delui, se trouvait ensuite mademoiselle Perpétue, la fille du meunier président, lequel avait imaginé ce rapprochement, dans l’espoir de retrouver le gendre qu’il avait perdu ; puis le notaire Rabut, imposant dans sa cravate blanche, et sous ses lunettes d’acier doré qu’il remontait de temps en temps sur son crâne désespérément chauve, chaque fois qu’il voulait faire quelque judicieuse remarque ou lancer quelque mot badin, genre d’esprit où il excellait. Enfin, la commère Pelletier terminait avec sa tante Biquet, une bonne vieille de soixante-dix ans, et le brigadier de gendarmerie, ce côté de la table. De l’autre côté, après Rosa et Étienne, était assise une jeune fillette de quinze ans, la nièce de la tante Biquet. 
           Puis, se suivant en ordre, venaient : le garde champêtre, face rubiconde, agrémentée d’un nez bourgeonnant et fortement enluminé ; Claude, le fils du meunier, jeune gars de vingt-deux ans, timide comme une fille, et qui rougissait jusqu’aux yeux chaque fois que sa voisine, la femme du notaire, lui demandait quelque chose ; puis le père Pelletier, dissimulant mal la joie que lui causaient les splendeurs du festin ; et enfin la longue et sèche madame Pinglot, laquelle, malgré l’effroyable vide de son corsage, qui semblait avoir élé soumis à la machine pneumatique, se vantait à tout propos, mais sans convaincre personne, d’avoir nourri de son lait la jeune et solide Perpétue. 
           Entre madame Pinglot et la mère Pelletier il y avait un fauteuil vide. C’était la place réservée au curé pour le moment où, les offices terminés, il devait, suivant sa promesse, assister au repas. 
           Pendant la première heure du dîner tout le monde était resté à peu près silencieux. Les mâchoires seules, et quelles mâchoires ! claquaient avec une évidente satisfaction. Les plats succédaient aux plats, et les bouteilles se vidaient avec un entrain qui faisait honneur aux estomacs des convives. Seule Rosa mangeait à peine et ne buvait que de l’eau, malgré l’insistance du meunier qui faisait de vaines tentatives pour remplir son verre du fameux petit blanc. 
           Étienne tout entier à sa fiancée et rayonnant de bonheur, observait la même réserve, au grand étonnement de Jean Pelu qui dévorait comme un goinfre et ingurgitait comme un sourd. Il ne comprenait pas qu’un pareil jour on ne se donnât pas un petit plumet , suivant son expression de société. On l’avait invité comme futur garçon d’honneur. 
           – Eh ! mon gars, criait-il d’un bout de la table à l’autre, tu ne bois pas ! quoique t’as donc ? Ah ben ! moi, le jour où je me fiancerai, j’en ferai des folies ! je ne vous dis que ça ! Ah ! je boirai et je mangerai et je danserai plus que tout le monde ! et au dessert je mettrons ma future sur la table, au milieu des fleurs, avec un pétard de chaque main ! C’est ça qui sera drôle ! et vous verrez si on s’amusera ! 
           Mademoiselle Perpétue partit d’un éclat de rire qui fil voltiger son corsage et faillit rompre les lacets. 
           – Jeune homme, dit sentencieusement le notaire en relevant ses bésicles il y a des natures qui ont la joie calme et réfléchie. C’est une question de tempérament. Quant à moi, j’estime qu’on peut allier les transports de l’âme avec la jouissance modérée des présents de Bacchus et de Pomone. 
           Et pour appuyer l’argumentation, il lampa d’un seul coup un grand verre de vin blanc. 
           – Je ne connais pas ces gens-là, reprit Jean Pelu eu élevant son verre, mais si c’est ceux-là qui vous ont montré ce joli coup de coude, notaire, je bois à leur santé. 
           – A Bacchus et à Pomone, dit le notaire qui commençait à se lancer. 
           – Aux dames d’abord, intervint à son tour le meunier, en se levant. 
           – Et aux autorités ! ajouta le père Pelletier, qui fermentait de son côté. 
           – Oui ! cria Jean Pelu, à la fiancée ! aux demoiselles ! aux dames ! à M. le maire et à M. le brigadier ! 
           – Et à Bacchus et à Pomone, répéta le notaire qui y tenait. 
           Le brigadier se leva pour répondre au toast, et vida silencieusement son verre. 
           – C’est drôle tout de même, murmura-t-il en se rasseyant, je n’ai point ces noms-là dans la localité ! 
           Et il resta rêveur, lissant son épaisse moustache entre son pouce et son index. 
           Le garde champêtre, lui, jouait de la fourchette et du gobelet en homme qui ne se laisse pas aller aux distractions inopportunes. Son nez s’enflammait progressivement, et prenait des teintes de tomate en pleine maturité. 
           Après la santé des dames, des autorités et du dieu et de la déesse introduits par le notaire, il fallut porter celle d’Étienne et du père Pelletier : puis celle du notaire lui-même. Pendant un quart d’heure ce fut un cliquetis de verres et de bouteilles et un échange de cris, d’éclats de rire et de plaisanteries qui mirent les convives en belle humeur. 
           On commença par ne plus s’entendre. Jean Pelu, qui le premier avait montré l’exemple de la gaieté et absorbé déjà une prodigieuse quantité de liquide, criait plus fort que tout le monde, et provoquait spécialement le brigadier, dont le sang-froid le piquait. 
           – A la vôtre, brigadier ! répétait-il sans cesse en appuyant son toast d’une pleine rasade. 
           Le brigadier se levait, vidait son verre méthodiquement, et se rasseyait, touj ours pensif. 
           Sans doute, une immense gibelotte qui était placée devant lui le rendait soucieux. Il songeait aux deux lapins audacieusement volés, et à l’infructuosité de ses recherches concernant ce forfait. Il regardait le plat de gibelotte obstinément, comme si les deux queues vengeresses émergeaient de la sauce et lui rappelaient son impuissance. 
           Pour chasser ce douloureux souvenir, il buvait sec. 
           Au milieu de tout ce bruit, chacun causait ou plutôt braillait avec son voisin ou sa voisine. Le père Pelletier, de plus en plus ému, avait entamé, derrière le dos de madame Rabut, une dissertation sur les seigles, avec le garde champêtre. Mais il parlait tout seul. L’estimable fonctionnaire ne répondait que par des signes, ayant toujours la bouche pleine. Son nez en était arrivé au rayonnement. 
           Les seuls convives vraiment silencieux et sobres étaient, après les fiancés, la tante Biquet, la fillette sa nièce et le jeune Pinglot, qui n’avait pas encore osé regarder sa voisine la femme du notaire et ne savait plus où mettre ses mains, ce qui, par parenthèse et vu leur dimension, n’était pas absolument aisé. 
           Tout le reste gesticulait, sautait, criait et buvait à qui mieux mieux. 
           A travers le tumulte, le maire éleva la voix : 
           – Mes amis, dit-il après un violent effort, et en se tenant debout devant sa place, par un vrai miracle d’équilibre, le moment me paraît venu de boire à la fiancée, et de lui faire un petit compliment de circonstance. Quant à moi, je la félicite de sa prochaine union avec Étienne que j’estime de tout mon cœur et que je considère comme un gars de bonne pâte ; car il y a pâte et pâte, comme il y a farine et farine. Et voyez-vous, quand on s’y connaît en farine, on doit faire son chemin. C’est le guide de tout, comme les proverbes sont les guides des nations. Ainsi on dit : Reprocher à quelqu’un sa farine , c’est-à-dire lui reprocher son humble origine, la mienne par exemple : des sabots de quinze sous et un écu de trois livres. – D’un sac d e charbon on ne saurait tirer blanche farine , est encore un dicton qui établit que des gens grossiers on ne peut attendre que des sottises. – Enfin, elle a donné sa farine et vend le son , se dit d’une femme légère dans sa jeunesse et bégueule dans l’âge mur ; ce qui ne saurait être appliqué à la belle et sage Rosa, ici présente, et aux vertus de laquelle je me plais, moi, le premier magistrat de ce pays, à rendre un public et retentissant hommage… et maintenant, jeunes fiancés, dans mes bras ! dans mes bras ! 
           Et prenant Rosa par la tête, le digne meunier l’embrassa sur les deux joues. Après quoi il accola Étienne sur son puissant abdomen, pendant que de longs applaudissements éclataient de toutes parts. 
           Le signal était donné, tout le monde voulut embrasser la fiancée, et on se repassa Rosa de mains en mains, autour de la table. 
           Le garde champêtre lui-même interrompit pour un instant sa puissante mastication, et déposa un lourd baiser sur la joue de la jeune fille qui recula vivement. Le nez du brave fonctionnaire devenu écarlate était brûlant comme un fer chaud. 
           Après ce fut au bonhomme Pelletier qui, lui aussi, tournait au larmoyant ; ensuite madame Pinglotqui la serra avec effusion sur son buste solitaire ; enfin, elle arriva auprès du curé ; celui-ci, qui venait à peine d’arriver, soupait tranquillement du premier plat qu’il avait trouvé devant lui, sans se préoccuper du diapason vertigineux où les esprits étaient arrivés. Pour lui, du reste, c’était chose prévue ; il connaissait ses ouailles. 
           Rosa s’arrêta un instant indécise à côté de l’abbé de Ménars, puis elle passa rapidement à sa voisine, la mère Pelletier ; mais le mouvement fut remarqué de celle-ci : 
           – Eh ben ! monsieur le curé, dit la commère, vous n’embrassez pas ma bru ? 
           Le curé se retourna sans répondre du côté de la jeune Eulalie qui lui tendait une poésie de son père, B rise dit soir . 
           Mais la mère Pelletier, haussant la voix, répéta la que tion. Tous lès regards se portèrent de ce côté. Rosa était décontenancée et rougissait. 
           En se voyant l’objet de l’attention générale, le curé jeta sa serviette, se leva et embrassa ou plutôt effleura le front de la jeune fille, puis il se rassit silencieusement. Rosa, elle, était déjà dans les bras de la mère Pelletier. 
           – Mon Dieu ! qu’avez-vous donc, monsieur le curé, s’écria la meunière en le regardant, vous êtes tout pâle !. 
           – Moi ! dit vivement l’abbé… Ah ! voilà ! c’est que j’avais grand’ faim et j’ai mangé trop vite !… la gourmandise est toujours punie, ajouta-t-il en portant à ses lèvres un grand verre de vin qu’il avala d’un trait. Sa main, en reposant le verre vide ; tremblait légèrement. 
           – Monsieur le curé est malade, murmura Jean Pelu. Eh bien ! c’est comme moi. Mais moi, c’est dans les cheveux que ça me tire ! 
           – Allons ! mes amis, dit le curé d’un ton enjoué ; reprenez votre entrain. Je ne suis pas un trouble-fête ! Moi aussi je veux boire au bonheur de Rosa. 
           – A la fiancée ! crièrent toutes les voix. 
           Les verres se tendirent encore une fois, mais, par une prudence individuelle et justifiée, personne ne se leva. On trinqua à distance en faisant le simulacre, et, en revanche, on but réellement. 
           Puis les conversations, les cris, les incohérences et les éclats de voix reprirent de plus belle. 
           Seuls, deux êtres restaient immobiles et silencieux aux deux extrémités de la table : le brigadier médusé par la gibelotte, et le garde champêtre engagé dans un combat sans merci avec une oie rotie qu’il avait attaquée. La bête avait déjà succombé aux trois quarts. 
           Une heure après, l’abbé de Ménars se retira comme il était venu, c’est-à-dire sans être remarqué, tant l’animation était grande. Il avait fait seulement un signe d’adieu à Rosa et à Étienne. 
           Les deux fiancés, de leur côté, ne tardèrent pas à trouver que le repas se prolongeait indéfiniment. Sans doute, il leur tardait d’être seuls et de s’éloigner de cette atmosphère lourde et chaude, de ce bruit, de ces propos banals et fatigants ; d’autant plus fatigants que, ne partageant pas l’excitation générale, ils éprouvaient cette sensation énervante que le spectacle de l’ébriété, même encore contenue, impose aux gens qui n’ont bu que de l’eau. 
           Ils résolurent de suivre l’exemple du curé, et de s’en aller inaperçus ; mais l’entreprise n’était pas aisée. Atout instant ils étaient interpellés par les assistants, qui croyaient leur faire honneur et leur témoigner une vive affection en s’occupant d’eux incessamment. 
           Cependant à un moment donné, ils trouvèrent l’occasion. Mademoiselle Eulalie Rabut commençait, sur la prière de l’assemblée, à écorcher, en chantant de sa petite voix de fausset, la nouvelle romance de monsieur son père, Petit Ruisseau . L’émotion était unanime ; des cris d’admiration s’étaient élevés, et des trépignements enthousiastes faisaient une véritable ovation au notaire, qui, pendant ce temps battait la mesure à sa fille, en remuant la tête d’un air salisfait. 
           Dans l’intervalle de deux couplets, et au moment où le délire était à son comble, Étienne prit le bras de Rosa et disparut avec elle par une des portes de la salle réservée au service. 
           Personne ne prit garde à leur fuite ; mademoiselle Eulalie venait d’attaquer un nouveau motif. 
           Quant à Jean Pelu, la mélancolie avait remplacé ce brillant entrain dont il avait fait preuve jusque-là. Il soupirait près de Perpétue et murmurait d’une voix sombre : 
           – Ah ! je le sens bien ! c’est le cœur qui me fera périr ! trop d’émotion ! trop d’émotion ! 
           Et Perpétue souriait en songeant aux tourments qu’elle croyait causer. 
           Le garde champêtre s’escrimait toujours. Cependant il semblait faiblir, et commencer à ferrailler. 
           Toujours raide et impassible, le brigadier de gendarmerie remplissait et vidait alternativement son verre. 
        
        
           XIV 
           Aussitôt de la maison du maire, Rosa et Étienne se dirigèrent vers l’extrémité du village. 
           La soirée était magnifique, et le vent frais de la nuit caressait doucement les bouleaux et les coudriers, qui se dressaient çà et là au bas de la colline. La petite rivière roulait joyeuse, en sautillant sur son lit de cailloux et de sable. Tout était immobile et endormi. 
           – Enfin ! dit Étienne avec un large soupir. 
           Ce mot signifiait tant de choses qu’il n’ajouta rien ; du reste, son cœur était si plein, il était si heureux qu’il ne trouvait rien de plus à dire. Il éprouvait intérieurement une joie immense qui l’absorbait tout entier. Comme il l’avait dit lui-même, il écoutait son bonheur. Et puis à quoi bon parler ! Il y a des heures où les mots ne peuvent plus exprimer les sentiments qu’on éprouve. 
           – Enfin l répéta Rosa, comme si, elle-même, occupée de ses pensées, ne pouvait non plus trouver d’autre réponse. 
           Les deux jeunes gens firent quelques pas à côté l’un de l’autre : sans ouvrir la bouche. 
           – Ma chère Rosa, reprit Étienne le premier, voulez-vous me donner, un grand bonheur avant de finir cette journée qui a été si complète et si belle ? Eh bien ! venez dans le petit sentier de charmilles, nous causerons là, une bonne heure, avant que vous ne rentriez. Je l’aime tant ce petit sentier ! C’est là où vous m’avez dit que vous seriez ma femme, où je voudrais passer sans cesse, et où je reviendrai toujours. 
           – Je veux bien, Étienne, dit Rosa. 
           Tous deux alors, revenant sur leurs pas, traversèrent deux ou trois ruelles qui leur étaient familières, et atteignirent le petit sentier. 
           A l’entrée, une ombre, qui paraissait en sortir, passa près d’eux et s’enfonça dans un chemin de traverse. Ils n’y prirent pas garde, 
           – Tenez ! Rosa, dit Étienne, il y a tout près d’ici contre la haie un petit monticule de terre recouvert de gazon ; nous pourrons nous y asseoir et causer là l’un près de l’autre ; tout près, pour que je voie toujours vos grands yeux. 
           Rosa suivit son fiancé sans répondre, et s’assit à côté de lui sur l’herbe serrée et fine qui tapissait l’endroit désigné. 
           – Ma bien aimée, dit Étienne après un silence, nous voilà fiancés ! je commence à compter que mon bonheur ne m’échappera pas et que personne ne viendra me le prendre. Je n’y croyais pas ! Je vous le disais, mais maintenant c’est fini ! encore quinze jours et vous serez à moi, Rosa, bien à moi… 
           – Ne le suis-je pas déjà ? répondit la jeune fille. 
           – Oui. Mais c’est de l’amitié seulement ! Oh ! je le suis bien, je suis grossier et ignorant !… Mais je vous aime, Charmeuse, et ceux qui aiment sentent et devinent ce qu’ils ne savent pas… et moi, c’est l’amour que je veux ! l’amour que j’espère de vous. 
           – Puisque je serai votre femme ! 
           – Ma femme ! oui !… ah ! que ce mot est doux dans votre bouche ! vous serez ma femme !… C’est vrai ! mais moi, Rosa, je voudrais ne pas seulement être votre mari. Il me semble qu’il y a quelque chose de plus… Je ne sais pas vous dire ça, mais je sens que je ne serai jamais avec vous comme ils le sont tous ici avec leurs femmes, 
           – Oui, tant que vous m’aimerez ! 
           – Mais je vous aimerai toujours ! 
           – Même quand je serai vieille ? demanda Rosa avec un sourire. 
           Étienne lui prit la main et répondit avec une émotion touchante. 
           – Rosa, tant que vous serez jeune et belle comme vous l’êtes, j’aurai un genou par terre devant vous… quand vous serez vieille, je mettrai les deux. 
           La jeune fille lui pressa doucement la main : 
           – Étienne, dit-elle, vous êtes un brave cœur. 
           Au milieu du silence qui suivit ces mots, il se fit un léger bruit derrière la haie, les deux jeunes gens se retournèrent. C’était sans doute quelque animal qui sortait de son gîte, et trottait dans le pré voisin en frôlant les broussailles. 
           – Voyons, ma chère bien-aimée, reprit Étienne après un instant, je vais vous raconter comment j’ai déjà commencé à organiser notre ménage. Vous me direz si j’ai bien fait, et si vous m’approuvez. D’abord, j’ai trouvé sur le bord de la rivière une petite maison qui est un vrai nid de pinsons dans les feuilles. C’est le père Pinglot qui l’a cédée à mon père pour deux mille francs. Le bonhomme a crié, mais j’ai tant fait que je l’ai décidé. Ah, dame ! c’est pas grand, mais c’est si gentil ! C’est moi qui l’arrangerai intérieurement, et vous verrez que je rendrai ça coquet et digne de vous. Il y a un petit jardin avec une belle treille et quatre grands cerisiers, il y a déjà des cerises. Oh ! celles-là comme elles seront bonnes ! c’est vous qui les cueillerez. 
           – Et puis, dit Rosa. 
           – Et puis, la mère a acheté une petite vache, bien grasse et bien portante, qui a sa place toute faite dans un petit hangar qui est contre la maison. A côté j’ai déjà construit une cabane pour mon grand chien Tom ! Vous le connaissez déjà, et lui aussi, allez, vous connaît ! encore un qui vous aimera ! 
           – Et puis répéta Rosa ? 
           – Et puis il y a trois paires de lapins et une demi-douzaine de belles poules. 
           – – Et c’est tout ? 
           – Dam ! oui, c’est tout. 
           – Eh bien, il manque quelque chose, Étienne. 
           – Quoi donc ? demanda le gars avec effarement. 
           – Il manque un âne !… je veux un âne ! 
           – Comme celui du curé ? 
           – Oui. Oh ! je vais vous dire mes projets à mon tour. Je veux beaucoup travailler ; mais je ne voudrais pas faire le ménage, la cuisine je ne sais pas, moi, d’abord...Oh ! je vous préviens, vous aurez une femme très ignorante ! nous prendrons une pauvre vieille à qui nous ferons ainsi gagner sa vie ; nous la traiterons doucement. Moi, j’ai déjà beaucoup de pratiques, au bourg ; j’en prendrai davantage et comme je ne sais pas porter les paquets, eh bien ! c’est l’âne qui ira avec moi chez les pratiques, chargé de deux jolis petits paniers pas trop lourds. 
           – Rosa ! dit Étienne enthousiasmé, demain j’acheterai un âne ; avec des paniers bien commodes pour que vous puissiez monter dedans. 
           Et les deux enfants partirent d’un éclat de rire, Mais ce ne fut qu’un éclair pour Rosa. Son front se rembrunit aussitôt. 
           – Allons ! Étienne, dit-elle en se levant, j’approuve tout ce que vous avez décidé. Maintenant il se fait tard, je dois songer à rentrer, vous savez que la fille du charron m’attend toujours. 
           – Je ne vous retiens pas, ma bien-aimée, répondit le gars. Moi, je ne sais et ne dois que vous obéir. 
           – Eh bien, Étienne, à demain soir. 
           Et elle lui tendit les deux mains. 
           Étienne la regarda un instant, malgré l’obscurité, en approchant son visage du sien ; et lui dit timidement : 
           – Rosa ! c’est aujourd’hui que nous sommes fiancés. Voulez vous me permettre de vous embrasser. Ce sera la première fois ! 
           – Non ! dit Rosa, le jour du mariage seulement. 
           – Alors ! reprit le gars d’un ton résigné, alors, laissez-moi un souvenir de cette journée, pour que je l’aie toute ma vie devant les yeux… Tenez ! donnez-moi ce bouquet de roses qui est déjà fané et qui est resté tout le jour sur votre cœur. 
           – Oh ! non ! répliqua vivement la jeune fille. C’est le curé qui me l’a donné. 
           – Mais, je le garderai saintement ! 
           – Soit ! mais je ne veux pas m’en séparer ! 
           – Vous me refusez ? reprit Étienne d’un ton de surprise douloureuse. 
           – Pourquoi me demander cela ? 
           – Oh ! je vous l’ai dit. et puis c’est une idée, n’est-ce pas, il me semble que c’est vous la Charmeuse, la fée, qui êtes dans ces fleurs ! comme quand vous étiez toute petite et moi un gamin ! je voulais les avoir ! elles auraient séché dans un vieux livre de messe que m’a donné ma grand’mère ; je les aurais regardées souvent, et avant de mourir, j’aurais demandé qu’on les mît avec moi dans la terre… Voyons ! Rosa ! est-ce que je ne suis pas votre fiancé, est-ce que ce bouquet ne m’appartient pas ? 
           Rosa eût un soupir étouffé. 
           – Étienne, murmura-t-elle entre deux larmes, vous me faites déjà souffrir ! 
           – Moi ! s’écria Étienne avec désespoir, en prenant la jeune fille entre ses bras. Moi ! qui ai juré de ne pas vous laisser pleurer une seule fois dans toute votre vie ! Ah ! Charmeuse ! quel mot cruel vous venez de dire là ! 
           Rosa le repoussa doucement. Elle détacha le bouquet de roses de son corsage et le lui tendit. 
           – Tenez ! dit-elle d’un ton résigné. Vous avez raison, c’est votre droit, il vous appartient. 
           Étienne prit les fleurs et secoua tristement la tête. 
           – Ce n’est pas ainsi que je le voulais, reprit-il d’une voix brisée ; gardez-le Rosa ; ainsi donné il me ferait du mal. 
           – Non ! vous l’avez voulu ! emportez-le. Moi non plus, ajouta-t-elle péniblement, je ne puis ni ne dois le garder maintenant. 
           Étienne resta un moment indécis, le cœur douloureusement contracté ; puis brusquement il lança le bouquet par-dessus la haie. 
           – Eh bien ! ni vous ni moi ne l’aurons, dit-il avec effort. Il ne pourrait nous rappeler que cet instant qui vient de vous faire pleurer, et qui me cause à moi-même un gros chagrin. Demain je vous apporterai un autre bouquet ; vous le mettrez à votre côté ; et le soir vous me le donnerez sans que je vous le demande et si cela vous plaît. Rosa c’est notre première querelle ; je vous jure que c’esl la dernière ; me pardonnez-vous ? 
           – Oui, répartit Rosa, mais à une condition. 
           – Dites. 
           – Ces pauvres fleurs que vous venez de jeter, je ne veux pas qu’elles restent ainsi par terre. Il me semble que vous venez de faire une profanation. Promettez-moi d’aller les ramasser tout à l’heure et, c’est une superstition que j’ai comme cela, promettez-moi de les enterrer là où elles sont tombées. Personne du moins ne pourra marcher dessus. 
           – Je vous le jure ! Rosa, dit Étienne. 
           – Bien ! merci. Notre dispute, ajouta-t-elle avec un sourire triste, caché par l’obscurité de la nuit, notre dispute sera de cette façon oubliée, puisque le motif en sera enseveli pour toujours. 
           A ce moment le même bruit qui avait déjà attiré leur attention, venait de se reproduire derrière la haie, contre laquelle ils étaient restés assis. 
           Étienne s’avança et se pencha en écartant les branches au-dessus des églantiers et des aubépines qui formaient la haie. 
           Une ombre, la même que celle qui les avait croisés à l’entrée du sentier, se détachait vaguement à quelques pas sur le fond vert et sombre de la prairie. Elle semblait penchée vers la terre comme pour ramasser quelque chose. 
           – A demain, Rosa, dit vivement Étienne, je vais tenir ma promesse. 
           Et sans attendre sa réponse, il prit son élan et franchit la clôture d’un seul bond. 
           – Bonsoir, Étienne, cria Rosa. Et elle disparut à son tour, en tournant à droite pour regagner sa maison, par un petit chemin de traverse. 
           Étienne en retombant sur ses pieds avait aussitôt regardé autour de lui, l’ombre n’y était plus ; 
           Il alla à l’endroit où il croyait l’avoir vue. Il n’y avait rien ; Il ne trouva qu’un petit pommier rabougri contre lequel il se heurta. 
           Il écouta en restant immobile. Aucun bruit ne se fit entendre. 
           – J’aurai rêvé ! murmura-t-il au bout d’un instant. Cependant j’ai de bons yeux ! 
           Et il attendit encore, en se dissimulant au milieu des arbustes. Mais tout resta silencieux. 
           – Allons ! ajouta-t t il, je me serai trompé ! 
           Et après s’être orienté sur le point qu’il avait si lestement franchi, il se mit à chercher à tâtons les fleurs qu’il avait jetées par dessus la haie. 
           Les fleurs comme l’ombre avaient disparu. 
           Alors il se mit à ramper le long des églantiers et à promener ses mains à tâtons sur un très long espace ; il ne rencontra que l’herbe de la prairie, tout humide de la rosée du soir. 
           Il recommença plusieurs fois le même manège mais inutilement. A la fin il se releva. 
           – Parbleu ! dit-il à demi-voix, j’aurai beau chercher ! je ne serai pas plus avancé. Elles sont tombées dans quelques branches ; demain matin je les retrouverai. 
           En disant ces mots, il reprit son élan et franchit de nouveau la haie ; puis il s’engagea dans le petit sentier. 
           Au même instant, l’ombre qui s’était évanouie à son approche et sans doute s’était cachée derrière la charmille, reparut de nouveau. 
           Elle glissait maintenant avec rapidité et se dirigeait en toute hâte vers un chemin qui coupait le sentier par le milieu. 
           – Cette fois ! je ne me trompe plus, dit Étienne. 
           Et il se mit à marcher vivement dans le même sens que l’ombre pour pouvoir la rencontrer au point de croisement. 
           La lune, qui était restée cachée jusque-là derrière un rideau de nuages floconneux illumina subitement la campagne. 
           A cette clarté inattendue l’ombre s’arrêta une seconde, puis revint résolument sur ses pas, et abandonnant tout à coup la lisière de la haie, se mit à traverser en biais la prairie. 
           Étienne voulut sauter encore une fois par dessus la clôture d’arbustes, mais à cet endroit elle était trop élevée. A son tour il fut obligé de refaire le chemin qu’il venait de parcourir. 
           Quand il s’élança dans la prairie, l’ombre disparaissait de nouveau par une petite ruelle, derrière quatre ou cinq masures à toits de chaume. 
           Étienne courut dans la ruelle. L’ombre, qui paraissait familière avec tous les détours, venait de la quitter et de prendre à gauche une petite voie pierreuse et tournante, qui aboutissait dans la grande rue. 
           Étienne suivit la voie pierreuse, mais arrivé au bout, il ne vit personne dans la grande rue. 
           L’ombre cette fois n’avait pu trouver d’issue ; il n’y avait, comme, dégagement, que la ruelle où se trouvait la petite porte du presbytère ; et la ruelle éclairée en plein par la lune, était absolument déserte. 
           L’ombre avait dù s’évanouir à travers quelque porte mystérieusement ouverte. 
           Étienne s’avança contre le mur du presbytère ; le jardin était muet et silencieux ; et la maison du curé, intérieurement plongée dans l’ombre, était éclairée seulement au dehors par les rayons de la lune qui faisaient courir sur les vitres des reflets blanchâtres et scintillants. 
           Il haussa les épaules en homme qui prend son parti, et est trop heureux de vivre pour croire aux fantômes ou aux revenants ; puis il sortit de la ruelle et remonta la grande rue. 
           Aussitôt que le bruit de ses pas se fut éteint, une lumière parut dans le rez-de-chaussée du presbytère, et le grincement d’une porte qui se referme se fit entendre dans le silence de la nuit. 
           Pendant ce temps, Étienne arrivait devant la maison du maire ; les convives étaient toujours à table, et au milieu des éclats de gaieté qui jaillissaient des fenêtres, la voix stridente de mademoiselle Eulalie lançait ses vocalises aiguës ; elle exhalait en ce moment, et pour la seconde fois, Brise du Soir ! 
           Étienne s’éloigna en se bouchant les oreilles et gagna la campagne. 
        
        
           XV 
           Par une belle matinée de juin, quinze jours après les fiançailles d’Étienne et de Rosa, un homme suivait à cheval la route de Mehun à Charmay ; il était accompagné d’un domestique qui montait, comme lui, un vigoureux andalou. 
           Il pouvait être neuf heures du matin. C’était un samedi, jour de petite foire à Mehun. Aussi la route était-elle encombrée de paysans et de charrettes qui se rendaient au bourg pu en revenaient. 
           L’homme avait mis son cheval au pas et regardait curieusement chaque groupe qui passait devant lui, ainsi que les petites carrioles qui le croisaient sur le route. 
           Il fumait tranquillement une cigarette, et se retournait de temps en temps pour examiner le paysage, et voir si son domestique ne s’attardait pas et observait bien son allure. 
           C’était un homme de quarante à quarante-cinq ans, de belle mine et de haute stature, très élégamment vêtu et d’une distinction parfaite. Il portait une magnifique barbe noire qui encadrait son visage fin et régulier, et faisait ressortir avantageusement son teint mat et chaud comme celui des hommes du midi. Des boucles aussi foncées que la barbe passaient sous les bords de son petit chapeau de voyage, et attestaient l’opulence de sa chevelure. 
           Il était vêtu d’un habit de chasse bleu foncé, qui le serrait à la ceinture, croisé sur la poitrine, et dont l’une des boutonnières était ornée d’une rosette multicolore. Une culotte de velours gris et des bottes molles montant jusqu’aux genoux, armées de petits éperons d’acier et dessinant un pied éminemment aristocratique, complétaient son costume. 
           D’une de ses mains, extraordinairement petites pour un homme de sa taille et très soigneusement gantées, il tenait une badine à pomme d’or dont il caressait par intervalles la croupe de sa monture. 
           Les paysans qui passaient sur la route le saluaient avec déférence. Ils s’arrêtaient un moment pour regarder ce personnage dont l’attitude imposait le respect, et pour admirer les superbes chevaux que le maître et le domestique conduisaient. 
           C’était sans doute quelque riche étranger, venu en touriste pour admirer les fameuses ruines du château de Charles VII, qui, chaque année, attiraient, dans la localité, des visiteurs nombreux. 
           Ils avaient déjà vu des gens aussi bien mis ; mais, dam ! ils n’avaient jamais vu d’aussi beaux chevaux, et ils restaient les bras ballants et la bouche ouverte, se demandant quel gros bonnet ça pouvait bien être. 
           A l’entrée du village, l’étranger s’arrêta comme s’il cherchait à s’orienter, puis il s’adressa à une bonne vieille qui tricotait sur le pas de sa porte. En homme bien élevé qui se découvre toujours devant une femme, cette femme fût-elle-princesse ou balayeuse, il mit son chapeau à la main et pria la vieille de lui indiquer la meilleure auberge. 
           Celle du Soleil d’O r lui fut indiquée comme étant, à trois portes plus loin, non seulement la meilleure, mais l’unique auberge de l’endroit ; ce qui devait le dispenser d’aller plus loin. 
           L’étranger remercia du geste et, toujours suivi de son domestique, se dirigea vers le Soleil d’Or. 
           Le père Pilois, les manches retroussées, un immense bonnet de coton sur la tête, et le corps enveloppé dans un large tablier blanc, serré à la taille par un cordon, était devant sa maison, et plumait gravement un canard dont il laissait tomber les plumes dans le ruisseau. 
           A la vue des deux cavaliers qui venaient de s’arrêter, il leva la tête, et tenant son canard pendu par une patte, il se mit à faire le tour des deux chevaux en amateur qui n’est pas fâché de se rendre compte. L’étranger le laissa complaisamment faire son examen. 
           – Ah ! pour des belles bêtes, dit-il après un instant, voilà des belles bêtes. 
           – Eh bien ! l’ami, dit à son tour l’étranger, avec un léger accent espagnol, y a-t-il moyen de les loger ces belles bêtes ? 
           – S’il y a moyen ! répondit le père Pillois ; je crois bien, j’ai de quoi loger neuf chevaux ! vous saurez ça, vous ! aujourd’hui je n’ai que la grise à Simon, et Cocotte à Gros-Louis. Ainsi il y a de la place ! Il y a bien la grise qui mord mais elle est tout au fond, n’y a pas de risque ! 
           – En ce cas, reprit l’étranger en descendant de cheval, vous me ferez le plaisir, monsieur ’aubergiste, de conduire mon domestique à votre écurie. 
           Le père Pilois ôta son bonnet de coton avec la main qu’il avait de libre. 
           – Ah ! ce monsieur est votre domestique, murmura-t-il respectueusement. Alors je vas le mener ; c’est là, derrière la maison. Et il désigna du geste le chemin qu’il fallait prendre. Le domestique suivit l’indication. 
           – Maintenant, dit l’étranger en arrêtant le vieil aubergiste, je voudrais une chambre et un déjeuner… passable, s’il y a moyen et en payant bien. 
           – Ah ! dam ! Monsieur, gémit le père Pilois, aujourd’hui je n’ons pas grand’chose. Vous savez, c’est foire et quand il y a foire tout est pris, quoi ! 
           – Vous aurez bien un poulet, des œufs… 
           – Un poulet ! mais c’est foire, Monsieur ! je vous disons que c’est foire ! Et puis c’est pas tout ! Il y a un mariage huppé qui se fait aujourd’hui et tout est retenu, tout est enlevé, quoi ! 
           – Ah ! il y a un mariage important dans la localité ? 
           – Oui, une jeunesse qu’a des écus, paraît ; mais la famille du gars, c’est des petites gens. Ça ne m’a pas seulement fait faire le dîner des fiançailles, et ça va faire la noce au bourg, au lieu de donner à gagner au village. Des petites gens, quoi ! C’est pour ça qu’il n’y a rien ici. Voilà ! 
           – Voilà ! répéta l’étranger, voilà qui n’est pas bien logique, monsieur l’aubergiste, mais n’importe ! vous tenez, il me semble, un magnifique canard qui ferait bien mon affaire. Mettez-le à la broche, 
           – Ça, Monsieur ! s’écria le père Pilois effaré ! Mais c’est le dîner à Simon, à Gros-Louis et à Nicolas, il est retenu. 
           – Bah ! moi aussi je le retiens ! et avec ceci, ajouta l’étranger en sortant de sa poche quelques pièces d’or toutes neuves. Voyons ! monsieur l’aubergiste, vous trouverez bien quelque autre morceau à servir à Simon, Gros-Louis et Nicolas. Embrochez-moi ça, et donnez-moi une chambre. 
           – Ah ! dit le père Pilois, séduit par la vue de l’or, vous me compromettez, Monsieur ; il faudra alors que je dise que le canard est tombé dans le feu. 
           – Ou dans l’eau ! c’est plus naturel… Ah ! vous aurez soin de me mettre mon couvert à part, dans une pièce quelconque. 
           – Monsieur ne veut pas être vu. 
           – Je ne veux pas être dérangé, voilà tout. 
           – Je vois ce que c’est, dit le père Pilois finement, vous venez ici pour les bestiaux. 
           – Peut-être bien ! répondit l’étranger avec un sourire. Du reste je vous conterai cela en déjeunant, car j’aurai quelques renseignements à vous demander. Vous mettrez sur la table votre meilleur vin, et puis vous ferez une place dans votre hangar ; j’attends une voiture qui doit être ici dans quelques heures. Maintenant voyons cette chambre. 
           – Monsieur dit le père Pilois, en faisant signe à l’étranger d’entrer dans la maison, je vais vous donner ce que j’ai de mieux, la chambre à ma défunte ; elle est gaie comme tout. 
           – Surtout depuis que votre défunte n’y est plus, n’est-ce pas ? riposta l’étranger d’un ton sarcastique. 
           – Ah ! Monsieur, grommela le père Pilois en montant l’escalier. Non ! je n’ons point ce cœur-là. C’est pas que j’ai eu toutes mes aises ! Faut ben le dire, parce que mon épouse, voyez-vous, c’était comme qui dirait une panthère noire !. Une bonne femme au fond, mais une panthère ! 
           – De Java ? dit l’étranger en entrant dans la chambre de feu madame Pilois. 
           – Non, monsieur, répliqua le vieil aubergiste, elle était de Courcelles-les-Ponts, à six lieues d’ici. 
           – Oh ! je vois ça, pays célèbre par ses panthères ! Eh bien ! montez-moi de l’eau, des serviettes ; j’ai le visage et les mains remplis de poussière. 
           – Monsieur vient de loin ? 
           – De Bourges, en deux jours. Voyons, allez me préparer mon déjeuner et ayez soin de mon domestique. 
           – Comme de mon fils, Monsieur, dit le père Pilois en se retirant. 
           L’étranger s’assit sur une chaise à coté d’une petite table en noyer et retira de sa poche une grande enveloppe qu’il- ouvrit, et dont il sortit une liasse de papiers. Il se mit à ranger les papiers et à les lire attentivement. 
           Pendant ce temps, le père Pilois était descendu à la cuisine. Le canard, attaché parles deux pattes et pendu à une corde, tournait déjà devant un bon feu de sarments, qui le dorait sur toutes ses faces. Au coin du fourneau, le vieil aubergiste essayait, dans un petit chaudron de cuivre, la confection d’un plat de petits pois, lequel, dans sa pensée, devait merveilleusement compléter le déjeuner de son illustre voyageur. Du même coup, il surveillait l’attendrissement d’une vieille poule, à laquelle il s’était hâté d’aller tordre le cou pour remplacer le dîner de Simon, de Gros-Louis et de Nicolas. Il comptait sur les libations de la foire pour faire accepter à ses hôtes, sans trop de difficulté, la substitution hardie qu’il venait d’opérer. 
           A ce moment, le domestique de l’étranger entra et vint s’asseoir silencieusement devant l’âtre de la cheminée. 
           – Mais il fait très chaud ! dit l’aubergiste qui n’était rien moins que curieux et désirait causer ; comment pouvez-vous vous approcher ainsi du feu ? 
           – Moi jamais chaud assez, répondit laconiquement le domestique. 
           – Ah ! vous n’êtes pas du pays ? 
           – Espagnol. 
           – Tiens ! j’aurais dû m’en douter. Le monsieur qui est là haut, il est Espagnol aussi ? 
           .– Si. 
           – Si ! si ! et quoi qu’il vend ? 
           – Sais pas. 
           – Ah ! eh ben ! quoi qu’il vient faire ici ? 
           – Sais pas. 
           – Ah ! va-t-il rester longtemps ? 
           – Sais pas. 
           – Sais pas ! sais pas ! Est-il riche ? 
           – Si. 
           – Est-ce un bon luron ! un homme avec qui on peut rire un brin. 
           – No. 
           – Ah ! alors il est fier ? 
           – Si. 
           – Si ! si ! No ! no ! Ah ça ! vous ne parlez donc pas français ? 
           – No. 
           – Alors qu’est-ce que vous savez donc ? s’écria le vieil aubergiste exaspéré. A votre âge, une telle ignorance ! Moi, je ne sais pas lire ! mais au moins je sais parler ! Ah ! le Siècle , dont on fait la lecture ici tous les dimanches soirs, a bien raison de dire que la France est à la tête des nations : on y parle français ! 
           Et sur cette apostrophe pleine de mépris pour les nationalités étrangères, le père Pilois alla arroser son canard. 
           – Eh bien ! monsieur l’aubergiste, dit l’étranger qui venait de paraître sur le seuil de la porte, mon déjeuner est-il prêt ? 
           – Monsieur, la bête demande à être mangée, répondit le vieil aubergiste. 
           – Eh bien ! je souscris à sa demande ; faites-moi servir. Où avez-vous mis mon couvert ? 
           – Dans cette pièce, monsieur, où vous serez tout seul, et à ravir ! 
           Le père Pilois ouvrit une porte et introduisit l’étranger dans une petite chambre, basse et assez obscure, où il n’y avait qu’une table et deux chaises. 
           La table était recouverte d’une nappe de toile grossière, et supportait des assiettes de faïence, un broc en grès rempli d’eau, un verre sans pied et deux bouteilles de vin coiffées de cire rouge, le derrière des fagots du Soleil d’Or. Un gros pain bis, du beurre demi-sel, un couteau quelque peu ébréché et une fourchette d’étain complétaient le couvert disposé par le père Pilois. 
           L’étranger s’assit. 
           – Envoyez-moi mon domestique, dit-il, il me servira. 
           – Ce monsieur bien mis, jamais ! je ne le souffrirai pas ! 
           – Oui, mais moi, j’ai l’habitude d’être servi par lui. 
           – Mais, il ne sait pas un mot de français, Monsieur ! 
           – Nous nous entendrons tout de même. D’abord j’aurai besoin de causer avec vous, tout à l’heure, au dessert. Allez donc vaquer à vos occupations, mon cher aubergiste, et venez quand je vous ferai appeler. 
           Le père Pilois sortit et retourna à sa cuisine en murmurant : 
           – Pour des gens mystérieux, voilà des gens mystérieux ! Le domestique né parle pas français, et le maître le comprend tout de même ! ça n’est pas clair. De plus on veut me faire jaser ! faudra voir !… Si le brigadier passe par ici, je le consulterai. 
           Le repas de l’étranger dura à peine une demi-heure. Il mangea de fort bon appétit, et but sans trop de grimaces le cachet rouge du Soleil d’Or. Le domestique, lui, avait fait le service en valet de bonne maison, sans dire un mot et sans qu’on entendît le moindre bruit. 
           A la fin, et lorsqu’il eut apporté le café sur la table, son maître lui adressa quelques mots en espagnol. C’était l’ordre de faire venir l’aubergiste. 
           Il s’inclina respectueusement et alla chercher le père Pilois. -Celui-ci, penché sur sa marmite, constatait avec désespoir que sa poule venait d’atteindre un degré de dureté qui ne permettrait ni à la fourchette, ni au couteau de l’entamer. 
           Le digne homme jeta un soupir, et, en même temps, une poignée de gros sel dans la marmite ; après quoi il retira son bonnet de coton, et entra dans la petite salle où l’étranger savourait son moka. 
           – Mon cher aubergiste, dit celui-ci, prenez une chaise et répondez-moi aussi précisément qu’il vous sera possible. 
           – Monsieur, répondit le père Pilois, si vous ne me demandez que des choses que je pouvons vous dire, ben sûr que nous répondrons. Mais dam ! si c’est des secrets de famille ou des affaires qui ne me regardent point !… 
           – Rassurez-vous, monsieur l’aubergiste, ce que j’ai à • vous demander ne peut nuire à personne, bien au contraire ; et il ne s’agit pas de secrets, puisque je viens ici en plein jour et devant tout le monde. 
           – En ce cas, répliqua le père Pilois en s’asseyant sur le bord de la chaise que lui avait avancée l’étranger, je vous écoutons ; vous pouvez parlez. 
           – D’abord, monsieur l’aubergiste, reprit l’étranger, y a-t-il longtemps que vous habitez ce village ? 
           – Depuis ma naissance ! Monsieur. 
           – Très bien ! alors vous connaissez à peu près tout le monde ? 
           – De père en fieu ! 
           – Bon ! Il y a ici un maire qui se nomme Pinglot, je crois ? 
           – Pinglot, oui, Monsieur, un meunier, un digne homme qui a gros d’écus et qui cause joliment ben. Il n’y a pas à dix lieues à la ronde son pareil pour tailler une bavette. Il a une femme, qui était Anastasie Machelon de Vouzy-les-Prés, une belle femme, Monsieur, seulement pas de poitrine ! Une jolie figure ! mais pas de poitrine ! et puis deux enfants, Perpétue et Claude. Quant à Perpétue… 
           – Bien ! bien ! Et ce maire est-il ici dans le jour ou à son moulin ? 
           – Oh ! ça dépend. Vous savez, ’ il a du foin dans ses sabots. Quand ça lui dit, il va au moulin, quand ça ne lui dit pas, il reste chez lui. 
           – Aujourd’hui le trouverais-je ? 
           – Le samedi toujours, par rapport à la foire du bourg. Y a souvent quelque petite bricole qu’on vient arranger chez lui. 
           – Pouvez-vous m’indiquer sa demeure ? 
           – Je vous y conduirai. Seulement pas ce matin ; tantôt. 
           – Et pourquoi pas ce matin ? 
           – Parce qu’il est très occupé ! Tenez justement voilà dix heures qui sonnent à la paroisse ; il est en pleine cérémonie. 
           – Quelle cérémonie ? Ah ! le mariage dont vous m’avez parlé. C’est lui qui marie les fiancés ? Eh bien, mais cela n’est pas bien long, l’affaire de cinq minutes ! 
           – Oh ! que nenni ! il est de la noce ; après le mariage à la mairie, il va à l’église et puis au repas ; et c’est au bourg encore qu’ils vont tous !… tandis que moi j’aurais si bien pu leur cuisiner ça ici ! 
           – Il est donc parent des fiancés ? 
           – Non ! mais dans les environs. Il est tu… tu… comment vous appelez ça ? 
           – Tuteur ? 
           – Tuteur ! c’est ça, tuteur de la jeunesse. 
           L’étranger eut un violent mouvement de surprise. 
           – Il est tuteur de la fiancée ? reprit-il avec inquiétude, et comment se nomme cette fiancée ? 
           – On l’appelle ici la Charmeuse. 
           – La Charmeuse !… Mais ce n’est pas un nom, cela ? 
           – Ah ! oui, elle s’appelle aussi Rosa. 
           – Rosa ! s’écria l’étranger sur le visage duquel se peignit la plus vive anxiété, Rosa Carmen ! 
           – Tiens ! vous savez son nom ? 
           – Oui… Mais… ce n’est pas elle qui se marie, n’est-ce pas ? 
           – Faites excuse ! et avec un beau gars, ma foi. 
           – Mais c’est impossible, c’est impossible ! cria l’étranger, en se levant en proie à une agitation extraordinaire. 
           Et il fit deux ou trois pas dans la chambre en frappant ses mains avec violence l’une contre l’autre. Le père Pilois le regardait complètement ahuri. 
           – Non ! non ! reprit l’étranger avec véhémence. Cela ne se peut pas ! Vous êtes bien sûr que c’est Rosa Carmen qui se marie ? 
           – Comme si c’était moi ! 
           – Une jeune fille de dix-sept ans et quelques mois ?. 
           – Ah dam ! je l’ons pas eue en nourrice, mais c’est dans les environs. 
           – Sa mère était la fille d’un vieux percepteur mort il y a huit ou neuf ans ? 
           – Comme vous dites ! et la mère aussi est morte trois ans après. 
           – C’est bien elle ! murmura l’étranger en retombant assis sur sa chaise. 
           Il se leva aussitôt, et s’adressant au père Pilois qui restait tout hébété devant lui, il reprit d’un ton bref et résolu : 
           – Il faut empêcher cela à tout prix ! Écoutez, aubergiste, ne perdez pas une minute ; courez chez le maire, dites-lui qu’il suspende le mariage, qu’il y va de la fortune de sa pupille ! qu’il attende ! Dans cinq minutes je serai arrivé… le temps de prendre mes papiers qui sont dans ma chambre. Allez, mais allez donc !… 
           – Mais, Monsieur, dit le père Pilois au comble de l’effarement… certainement… je cours… Cependant, le maire, c’est grave ! vous me dites… 
           – Tenez ! tenez ! voici de l’or ! mais courez, ou nous n’arriverons plus !. 
           – Et l’étranger mit une poignée de louis dans les mains de l’aubergiste. 
           – Monsieur, murmura d’une voix étranglée le père Pilois, tout en empochant l’or, vous me compromettez !… mais on ne peut rien vous refuser… je cours… Seulement quoi ! qu’est-ce que je vais dire ?… et de la part de qui… je ne vous connais pas, moi ! 
           – C’est juste ! répliqua l’étranger, voici ma carte, ne perdez pas une minute, et venez me chercher ici… je serai tout prêt et vous me conduirez. 
           – Je cours, Monsieur, je cours ! répéta le père Pilois en tournant sur lui-même, tant il était bouleversé. 
           L’étranger parut réfléchir un instant. 
           – Non ! tenez, dit-il, attendez-moi ; je préfère y aller avec vous. Peut-être le maire ne comprendrait-il pas, je prends mes papiers et je descends. 
           Sur ce mot, il ouvrit la porte et monta rapidement l’escalier qui conduisait à la chambre de feu madame Pilois. 
           A ce moment un gars tout enrubanné et porteur d’un immense bouquet attaché à son habit.entrait dans la cuisine de l’auberge. 
           C’était Jean Pelu, magnifiquement habillé ; il avait un énorme chapeau gris tromblon, tout entouré de rubans blancs et bleus qui pendaient en festons sur son épaule ; et ses larges mains se débattaient dans des gants de coton blanc ; il avait l’air radieux. 
           – Ah ! saperlotte, tu arrives bien ! mon gars, dit le père Pilois d’une voix tremblante d’émotion. Ah ! ben ! en v’là une affaire ! 
           – Eh quoi qu’y a donc, père Pilois ? 
           – Il y a… il y a… ma foi ! je ne savons pas ce qu’il y a ! mais c’est terrible ! Tais-toi ! voilà le mylord qui descend ! 
           En effet, l’étranger entrait dans la cuisine, son chapeau sur la tête, et cherchait des yeux l’aubergiste. 
           – Monsieur, dit le bonhomme, voilà justement Jean Pelu qui est le garçon d’honneur il va pouvoir vous mener, ça vaudra mieux que moi, parce que… voyez-vous les jambes… eh bien ! ça ne va plus !… l’émotion !… 
           Et il se laissa tomber sur un escabeau qui était à côté de lui. 
           – Ah ! ça ! dit Jean Pelu, mais quoi qu’il y a ? voyons père Pilois, quoi qu’il y a ? 
           – Il y a, Monsieur, dit l’étranger, qu’il faut empêcher ce mariage par tous les moyens et que je vous prie de me mener chez le maire à l’instant même. 
           Ce fut au tour de Jean Pelu de se montrer ébahi. 
           – Quel mariage ? dit-il en ouvrant de grands yeux, le mariage de la Charmeuse ? 
           Le père Pilois fit de la tête un signe affirmatif. 
           – Pour des raisons que je ne puis expliquer qu’à M.le maire, reprit l’étranger ce mariage est impossible. Hâtons-nous donc. Monsieur, et venez. 
           – Allons ! répondit Jean Pelu aussi ahuri que l’aubergiste. Allons ! mais dam ! à l’heure qu’il est ça doit être baclé ou bien près. J’allions justement me rendre à l’église, parce que je sommes point témoin ; c’est le notaire et le brigadier. 
           L’étranger frappa du pied avec impatience. 
           – Vous me raconterez ça en chemin, Monsieur, dit-il, mais pour Dieu ! partons. 
           – Partons ! répéta Jean Pelu en sortant le .premier. Et il ajouta in petto : Tiens ! tiens ! la Charmeuse ! son mariage ne va pas tout seul. J’avais pas eu tort de dire : faudra voir ! 
           Et il tourna la rue, suivi de l’étranger. 
           – Seigneur ! marmotta le père Pilois en les regardant s’éloigner, que va-t-il se passer ! et que vont dire Gros-Louis, Simon et Nicolas, quand ils vont mettre le nez sur cette damnée poule. C’est pas la poule que je crains ! mais ben sûr ils y laisseront leurs mâchoires ! 
        
        
           XVI 
           Pendant que ceci se passait à l’auberge du Soleil d’or , un cortège imposant se dirigeait vers la mairie pour la célébration du mariage d’Étienne et de Rosa. 
           En tête venaient les deux fiancés, qui se tenaient par la main et marchaient en avant de quelques pas. 
           Rosa était vêtue d’une simple robe de drap vert olive, d’un petit châle cachemire plissé dans le dos et croisé en fichu sur la poitrine, et d’un tablier de soie grise. Un haut bonnet de dentelles sur lequel reposait la couronne d’orangers était coquettement attaché sur sa jolie tête, et laissait voir ses magnifiques cheveux, disposés sur ses tempes en bandeaux nattés. Au côté, elle avait également un bouquet de fleurs d’oranger. Des bas blancs fins, et des petits souliers de prunelle faisaient valoir son pied souple et cambré et dessinaient sa cheville admirablement modelée. Elle avait à ses oreilles et sur son cou les bijoux envoyés par la marquise de Monterre. 
           Elle semblait souriante, mais son sourire avait quelque chose de contraint et de pénible, qu’un observateur habile eût pu seul analyser et définir. Il eût remarqué sans doute que sa pâleur était plus mate que d’ordinaire, que ses yeux n’avaient pas leur éclat habituel et qu’ils paraissaient obscurcis par ce voile de tristesse qui monte lentement du cœur, déplié par la résignation ; qu’aussi sa main tremblait faiblement. La ligne légèrement plissée qu’on voyait entre ses sourcils indiquait une résolution inébranlable et attestait du même coup un effort de volonté et en quelque sorte l’acceptation d’un sacrifice volontairement subi. Mais le sourire qu’elle avait fixé sur ses lèvres dissimulait les douloureuses impressions qu’elle ressentait, et qui n’étaient peut-être que le résultat de cette inquiétude maladive qui saisit la vierge à l’heure où elle va devenir femme. 
           Pour tous ceux qui l’entouraient, et qui ne pouvaient voir que la gracieuse impression qu’elle donnait à son visage, elle était heureuse. 
           Quant à Étienne il tremblait aussi ; mais c’était de bonheur. Il n’osait pas regarder Rosa, tant il était ému et craignait de ne pas rester maître de lui. Pour un peu, il aurait marché à genoux derrière elle. 
           Il portait une veste couleur de tabac clair, ornée d’une touffe de rubans blancs et d’un énorme bouquet de fleurs d’oranger ; à travers la veste passait le gilet broché à fond blanc. Un pantalon gris et des bottes cirées complétaient son costume. Sa tête était couverte d’un chapeau de feutre brillant, à larges bords et de forme conique. Un nœud de rubans était fixé sur l’un des côtés et retombait en gerbe sur son épaule. 
           Ainsi habillé, et avec son air profondément ravi, c’était, comme le disait le père Pilois, un beau gars. 
           Derrière les fiancés s’avançaient, graves et solennels, le père Pelletier donnant le bras à sa robuste moitié qui ressemblait à une châsse, tant elle avait entassé sur elle de chaînes, d’épingles, de peignes et de bijoux d’or et d’argent. 
           Le notaire, encore plus solennel, suivait avec sa femme le père et la mère d’Étienne ; après lui venait le brigadier de gendarmerie en grand uniforme, les moustaches cirées, droites comme deux formidables antennes ; il conduisait la longue madame Pinglot qui semblait flotter dans une grande robe à ramages, couleur jonquille, légèrement décolletée. A eux deux, ils rappelaient assez bien le rat et la belette. 
           A la suite, et toujours deux par deux, marchaient le garde champêtre orné de son baudrier et flanqué de la tante Biquet : le nez du digne fonctionnaire était éteint pour le moment et ne sortait pas des tons d’une simple vitelotte ; puis le charron avec sa femme ; mademoiselle Eulalie, la fille du notaire, mollement appuyée ser les bras d’un jeune homme pâle, à longs cheveux, et tout de noir habillé. C’était le principal et l’unique clerc de maître Rabut ; puis la fille du charron escortée d’une paysanne de son âge, forte personne d’aspect disgracieux, et qui semblait mériter la mention sacramentelle : reproduction interdite ; et cela, grâce à un pied de marmite qui s’avançait au-dessus de sa bouche formidable, et à des yeux dont la direction indécise lui avaient valu l’agréable surnom de Louchonne. La Louchonne était, du reste, une ancienne connaissance qui avait passé sa vie à jalouser la Charmeuse. Celle-ci, vengeance de femme, l’avait invitée à sa noce. 
           Pour terminer le cortège, la florissante Perpétue traînait le jeune Simon, fils d’un cultivateur aisé du village, charmant gars de dix-huit ans, farceur par excellence, qui avait rempli ses poches de hannetons et en avait déjà fourré dans le collet en entonnoir du père Pelletier. Enfin le fils Pinglot et la nièce à la tante Biquet, tous deux les yeux timidement baissés, et muets comme des carpes, suivaient à distance le dernier couple et fermaient la marche. 
           Jean Pelu qui en sa qualité de garçon d’honneur devait veiller à tout n’accompagnait pas la noce. Il était spécialement chargé de disposer les places a l’église, de s’entendre avec le curé et le suisse, de réunir les cornemuseux et les vielleux qu’il devait amener, pour prendre ensuite la tête du cortège à la sortie de la mairie, et le conduire a la messe. C’est pourquoi il était absent en ce moment. 
           La salle de la mairie, débarrassée de sa grande table et des agencements qui avaient servi au repas des fiançailles, avait été disposée pour recevoir la nombreuse réunion qui s’avançait. Une petite estrade avait été placée dans le fond de la pièce. Sur l’estrade un vieux fauteuil en damas autrefois rouge et une petite table recouverte d’une serge verte indiquaient la place que devait occuper M. le maire Sur le devant de l’estrade deux chaises de paille attendaient les époux, et derrière les chaises plusieurs bancs étaient alignés pour recevoir les témoins et les parents. 
           Tout cela avait été organisé et arrangé par le secrétaire greffier de la mairie, un petit boiteux que son infirmité avait désigné pour ces hautes fonctions. Le petit boiteux était en outre tambour de la commune. 
           C’était à dix heures du matin que la célébration du mariage devait avoir lieu. A neuf heures et demie le cortège pénétrait dans la salle. Le père Pelletier avait exigé cette précipitation par déférence pour M. le maire, qu’il ne voulait pas, disait-il, faire attendre. 
           – Sapristi ! s’écria le bonhomme en entrant et en se taponnant la tête avec son foulard de gala ; il fait déjà diablement chaud, j’ôterais bien ma redingote. 
           – A quoi penses-tu ? dit tout bas sa femme, un pareil jour et en si belle société ! 
           – Bien sûr que c’est une belle société ! mais je suis en nage, moi ! et puis ça me gratte dans le cou, qu’on dirait que j’ai un cent de bêtes !! 
           C’étaient les hannetons du jeune Simon qui exploraient les profondeurs de son collet. 
           – M’est avis, dit le notaire, en relevant ses lunettes, que nous sommes en avance, et que sans manquer d’égards à M. le maire, nous devrions faire asseoir ces dames ? 
           – On pourrait consulter le règlement, intervint le brigadier. 
           – Oh ! moi, dit madame Pinglot, en se laissant tomber sur un des bancs, je donne l’exemple. 
           – Ah ! reprit le notaire, du moment que madame la mairesse nous le permet, le doute serait une offense. 
           Toutes les dames s’assirent, la mère Pelletier à côté de la mairesse. Le banc gémit douloureusment ; la meunière jeta un coup d’œil mélancolique sur l’opulent corsage de sa voisine. 
           – Qu’a donc votre homme, dit-elle, il a l’air tout agité. 
           – Oh ! vous savez, il y a de quoi ! marier notre fils unique !. 
           – Vous l’avez nourri ? 
           – Un peu ! répliqua la commère en s’appliquant une vigoureuse tape sur l’estomac. 
           – C’est comme moi pour Perpétue et Claude. Mais c’est bien fatigant. 
           – Sapristi ! comme ça me gratte, dit le père Pelletier en s’arrêtant devant sa femme ! Tiens Cadette ! tu devrais bien passer ta main dans mon collet. Bien sûr, il y a quelque chose. 
           – Va ! laisse donc, mon homme, c’est l’émotion ! 
           – Tu crois ?… C’est ben possible, mais ça me gratte oliment. Un cent de bêtes quoi ! 
           Le jeune Simon riait à se tordre, dans un coin, avec la grosse Perpétue. 
           Enchanté de sa délicate plaisanterie, il alla rôder autour du brigadier et plaça adroitement quelques-uns des coléoptéres dans les bottes de ce dernier. Puis il revint vers le banc où se trouvaient la mère Pelletier et la mairesse. 
           Le père Pelletier se démenait toujours. 
           Au milieu de la salle le notaire avait formé un groupe autour de lui, et pérorait. Sa fille annonçait à côté qu’elle avait composé la musique d’une nouvelle romance : Le soleil fuit à l’horizon, et qu’elle la chanterait le soir au dessert ; ce à quoi le jeune clerc répondait par une pantomime pleine d’admiration. Chacun causait avec son voisin ou sa voisine pour passer le temps. 
           Seuls Rosa et Étienne étaient silencieux. Ils s’étaient assis sur les chaises devant l’estrade et n’échangaient pas Lineparole. Étienne n’avait dit que ce mot en arrivant : 
           – Voici la porte du paradis ! 
           Rosa lui avait répondu par un sourire. 
           Pendant que les conversations allaient leur train, l’heure avançait. A dix heures moins cinq minutes, le secrétaire greffier parut sur l’estrade et déposa un gros registre et un petit bouquin. C’était le code et le registre de l’état civil, puis il appela les témoins. Tout le monde s’assit et prêta attention. 
           Le notaire et le brigadier se présentèrent pour la mariée et le garde champêtre et le charron pour Étienne. Tous quatre vinrent se placer sur le premier banc, à côté du père et de la mère Pelletier. On remarqua qu’en se rendant à sa place, le brigadier était tout rouge et secouait fortement sa botte droite. 
           Dix heures sonnaient a la paroisse. 
           – Monsieur le maire ! glapit le petit boiteux. 
           Les assistants se levèrent. 
           Le meunier faisait son entrée sur l’estrade par une porte latérale qui communiquait avec l’intérieur de sa maison. 
           Il était imposant, majestueux et étincelant, de cravate, de jabot et de manchettes. En sautoir, par-dessus son habit marron, il avait passé l’écharpe aux trois couleurs. Il salua gravement l’assemblée et s’assit dans le vieux fauteuil de damas. 
           – Monsieur le maire, tout est prêt, dit le petit boiteux j’ai préparé l’acte d’avance, il n’y a plus qu’à signer. 
           Le meunier se recueillit un instant. 
           – Mes enfants, dit-il, en s’adressant aux deux jeunes gens, vous venez pour vous marier, n’est-ce pas ? Eh bien ça ne va pas être long. Je vas d’abord vous lire la loi… parce que la loi ! voyez-vous ! et puis c’est la règle ! je ne puis pas faire autrement !… ainsi…, et ouvrant le Code à l’endroit marqué d’avance par une large corne, il se leva et lut à haute voix les deux articles concernant les droits et les devoirs respectifs des époux. 
           La lecture fut écoutée au milieu du plus profond silence. Le meunier posa le Code et reprit d’une voix solennelle : 
           – Maintenant, Jean-Étienne Pelletier, consens-tu à prendre pour femme Rosa Carmen ici présente ? 
           – Oui, répondit Étienne d’une voix tremblante. 
           – Et vous, Rosa Carmen, consentez-vous à prendre pour mari Jean-Étienne Pelletier, ici présent ? 
           – Oui, répondit Rosa d’un ton bref et résolu. 
           – Eh bien ! mes enfants, ajouta le maire, je vous déclare mariés, et bien mariés ! je m’en vante !. 
           Et d’une enjambée, il descendit de l’estrade pour embrasser Rosa et serrer la main d’Étienne. Le brave homme était ému et venait d’oublier complètement la dignité dont il avait fait provision. 
           Tout le monde se leva et entoura la mariée pendant que les quatre témoins signaient sur le registre. 
           Le meunier lui-même parapha en sa double qualité de maire et de tuteur. 
           – La loi des hommes est observée, dit sentencieusement maître Rabut, allons maintenant nous incliner devant la loi divine. 
           – Oui ! mes enfants, dit le maire, allons à l’église ; c’est moi qui donnerai la main à la mariée. 
           – Vive monsieur le maire ! cria le brigadier, et il cogna sa botte contre un banc. 
           – Vive monsieur le maire ! répéta l’assemblée. 
           Le petit boiteux alla clopin clopant ouvrir la grande porte, et saisissant son tambour qui était derrière l’un des battants, il se mit à exécuter un roulement plein d’effet. 
           Le meunier prit la main de Rosa, et suivi d’Étienne il descendit les sept ou huit marches qui conduisaient dans la cour. 
           Le père Pelletier reprit son épouse et emboîta le pas en murmuran 
           – Sapristi ! comme ça gratte ! je te dis, Cadette, que c’est un vrai cent de bêtes ! 
           Tout le reste du cortège prit la file. 
           Dans la cour il y eut une halte générale. On cherchait Jean Pelu qui devait se trouver là avec le suisse et les musiciens. Il n’y avait personne. 
           – Allons ! enjoignit le maire au petit boiteux, bats la caisse et en avant ! Nous nous passerons de musique. 
           Et donnant l’exemple, il s’avança vers la porte de la rue, tenant toujours Rosa par la main. 
           Au moment où il allait franchir le seuil, Jean Pelu lui barra le passage ; derrière Jean Pelu, l’étranger du Soleil d’Or se tenait immobile. 
           – Ma foi ! mon gars, dit le meunier, tu arrives à point, il était temps. 
           – C’est fini ? demanda Jean Pelu. 
           – Et bien fini mon garçon, répondit Pinglot. 
           L’étranger laissa échapper un geste de désespoir, et s’avança vers le meunier qui recula tout étonné à l’apparition de cet inconnu. 
           Rosa regardait sans surprise et comme si elle cherchait à réunir des souvenir confus. 
           – Monsieur, dit l’étranger, au milieu du silence général provoqué par sa présence, je vois à vos insignes que vous êtes le maire de la commune. Veuillez m’accorder un instant d’entretien, j’ai une communication des plus graves à vous faire concernant mademoiselle, et il désigna du geste Rosa. 
           – Moi ! s’écria la jeune fille. 
           Étienne s’approcha et se plaça contre elle. Il était tout pâle. 
           – Oui, vous, mademoiselle Rosa Carmen, ajouta l’étranger en la saluant respectueusement. 
           – Mais, monsieur, dit le meunier au comble de-l’étonnement, ce que vous me demandez là est impossible. Vous le voyez, nous sommes en mariage. Venez après la messe, je vous écouterai. 
           – Non, reprit l’étranger d’un ton décidé, c’est justement avant la messe que je tiens à vous faire part de ce qui m’amène. 
           – Mais pourquoi ? 
           – Parce que la célébration du mariage ne peut avoir lieu ! 
           – Mon Dieu ! Monsieur, qu’y a-t-il ? s’écria le meunier que l’effroi commençait à gagner. 
           – Je sollicite l’honneur de vous le dire dans votre cabinet, répliqua l’étranger avec la même courtoisie hautaine, et en présence de mademoiselle Rosa. 
           – Mademoiselle Rosa est à cette heure madame Pelletier, dit Étienne d’une voix ferme. 
           L’étranger se retourna et jeta un rapide coup d’œil sur le gars. 
           – Monsieur, dit-il, je regrette de ne pouvoir m’expliquer avec vous, mais c’est à M. le maire seul que je dois donner les motifs de mon intervention. 
           – Je suis le mari ! et c’est à moi que vous parlerez, cria Étienne avec colère. 
           – Vous n’êtes pas encore le mari, répondit l’étranger toujours calme, et j’ajoute que vous ne pouvez pas l’être. 
           Étienne fit un pas en avant, avec un geste menaçant ; le meunier l’arrêta. 
           – Monsieur le maire, continua l’étranger, je vous requiers et au besoin je vous somme de m’écouter avant de procéder plus loin. Sinon ie vous rends responsable des conséquences. 
           – De même, dit le notaire Rabut en intervenant, que vous demeurez de votre côté responsable de l’acte que vous commettez en ce moment, et qui, je ne vous le cacherai pas, est des plus graves, si vous ne pouvez le justifier. 
           – Et moi, conclut le brigadier de gendarmerie qui venait de s’approcher, itérativement je vous mettrai la main au collet. 
           – Allons ! dit le meunier, après avoir consulté du regard les deux fonctionnaires, je suis prêt à vous écouter. Venez, Monsieur. 
           L’étranger s’inclina. 
           – Je vous suis, monsieur le maire, dit-il. Veuillez prier mademoiselle Rosa de nous accompagner. 
           Étienne regarda la jeune fille pour voir ce qu’elle décidait. ; celle-ci quitta doucement la main de son mari : 
           – A tout à l’heure, Étienne, dit-elle avec calme. 
           – Il y a un malheur ! murmura le gars d’un ton suppliant, n’y allez pas, Rosa. 
           – Ne craignez rien, répondit la jeune fille ; moi, je sens qu’il ne faut pas avoir peur. Du reste, je reviens. 
           Et, s’éloignant d’Étienne, elle alla prendre le bras du maire. qui lui fit traverser la cour devant le cortège ébahi, et remonta les marches qui conduisaient à la salle des séances. L’étranger marchait derrière eux. 
           – Monsieur, dit le maire en passant devant la grande porte de la salle sans s’arrêter, je vous fais entrer chez moi ; nous y serons mieux pour causer. 
           – Et il franchit le seuil d’une petite chambre où se trouvaient deux vieux fauteuils en noyer, une espèce de bureau en acajou et quatre chaises de cuir noir, en bois de merisier. Sur le mur était collée la carte du département. 
           C’était ce que le meunier appelait son cabinet de travail. 
           Il avança un fauteuil à l’étranger, présenta une chaise à Rosa, et s’assit lui-même dans l’autre fauteuil devant son bureau. 
           L’étranger s’empara de la chaise pour obliger ainsi la jeune fille à prendre le fauteuil, et après avoir remercié le maire du geste, il s’exprima en ces termes : 
           – Monsieur, le maire, je me nomme le comte Romano y Catala. J’arrive d’Espagne pour exécuter les volontés testamentaires de mon frère, le marquis Don Antonio Romano, mort depuis six mois. Ces volontés concernaient mademoiselle ; qui est la fille du marquis mon frère, et par conséquent ma nièce. 
           – Moi ! s’écria Rosa dont les joues s’empourprèrent. 
           – Je ne comprends pas, dit le meunier. 
           – Vous allez comprendre, reprit le comte Romano ; la mère de mademoiselle Rosa a quitté ce pays, il y a vingt ans à peu près, pour suivre mon frère Antoilio. 
           – Je savais cela interrompit le meunier, seulement, j’ignorais, comme tout le monde ici, le nom de son séducteur. 
           – Ne soyez pas trop sévère pour sa mémoire, monsieur le maire ; il a réparé à son lit de mort, et du mieux qu’il a pu, la faute qu’il a commise et que, seules, des luttes de famille et des considérations à peu près invincibles, ont malheureusement et en quelque sorte imposée à sa volonté. Mon frère était un gentilhomme accompli. Si, par suite de circonstances dont vous ne sauriez apprécier ici le caractère, il n’a pu donner à celle qu’il aima, et dont il ne perdit jamais le souvenir, le nom et le rang qu’il lui avait promis, il a du moins assuré ce nom et ce rang à sa fille. 
           – A Rosa ? 
           – A mademoiselle Rosa, oui, monsieur le maire, laquelle est aujourd’hui fille reconnue du marquis don Antonio Romano el est héritière d’une fortune considérable. 
           – Une fortune considérable ? murmura le meunier avec stupeur. 
           – D’environ vingt millions. 
           – Vingt millions ! s’écria le maire hors de lui. 
           Rosa restait silencieuse et croyait rêver. Elle tenait les yeux fixés machinalement sur le comte Romano, et semblait regarder chaque parole qui lui sortait de la bouche. 
           – Vous comprenez maintenant, monsieur le maire, reprit le comte, pourquoi je devais vous faire sans aucun retard cette communication qu’il n’a pas dépendu de moi de vous faire plus tôt, et pourquoi je ne puis laisser s’accomplir un mariage qui aujourd’hui n’a plus sa raison d’être. 
           – Mais permettez, Monsieur, dit le maire qui cherchait à reprendre son sang-froid. Permettez… Rosa… c’est-à-dire mademoiselle Antonio… non Romano… Carmen Catala. 
           – Ro-ma-no y Catala, épela le comte. 
           – Soit, mademoiselle Romano y Catala est la fille d’un marquis… elle possède des millions !… j’en suis très heureux pour elle !… vous entendez bien ! mais qu’est ce que vous voulez que j’y fasse moi ?… elle est mariée. 
           – Cela est impossible ! répéta le comte. 
           – Commen ! impossible ! mais l’acte est signé ! Monsieur ! l’acte est signé. 
           – Eh bien ! c’est un acte à annuler. 
           – Comme vous y allez, monsieur le comte ! 
           – Mais rien n’est plus naturel ! Voyons, monsieur Pinglot. 
           – Monsieur le comte sait mon nom, interrompit le meunier visiblement flatté. 
           – Comme vous voyez, mon cher monsieur Pinglot ; rien n’est plus naturel, je vous le répète. Votre acte n’est pas signé par mademoiselle Romano. Il est signé par mademoiselle Rosa Carmen. 
           – Soit ! mais elle a consenti, elle a dit oui. 
           – C’est mademoiselle Carmen qui a dit oui, et pas mademoiselle Romano. 
           – Mais puisque c’est la même personne. 
           – Raison de plus. 
           – Je n’y suis plus du tout ! dit le maire complètement ahuri, en essuyant la sueur qui perlait sur son front. 
           Le comte rapprocha sa chaise. 
           – Écoutez, monsieur le maire, reprit-il avec ! conviction, le consentement que mademoiselle Romano, ignorante de sa situation, a pu donner, n’a aucune valeur. Il n’en a pas d’abord parce qu’elle est encore mineure. 
           – Mais je suis son tuteur, monsieur le comte, et j’ai autorisé, j’ai même paraphé. 
           – Soit ! mais vous n’étiez plus tuteur aux termes du testament de mon frère ; c’est à moi que la tutelle a été confiée, et en arrivant en France j’ai fait régulariser ma situation par décision de justice. Voici les pièces : d’abord une copie authentique du testament, l’acte de reconnaissance de mademoiselle Rosa Carmen, comme fille du marquis Romano, et une ordonnance de M. le Président du tribunal d’arrondissement, me confirmant tous les pouvoirs qui me sont conférés en qualité de tuteur. 
           Tout en parlant le comte avait sorti divers papiers de sa poche et les avait déposés sur le bureau du maire qui se frottait les yeux, et les examinait en homme qui voit sa raison s’égarer malgré tous les efforts qu’il fait pour la retenir. 
           – Donc, continua le comte, erreur sur la personne qu a contracté le mariage. Partant de là, défaut de consentement ; ensuite défaut d’autorisation du tuteur substitué aux ascendants qui n’existent plus. C’est-à-dire acte nul et qu’il s’agit simplement de biffer sur vos registres. 
           – Biffer ! s’écria le meunier avec un soubresaut, biffer ! diable on ne biffe pas comme ça les registres de l’état-civil. On voit bien que vous ne savez pas ce que c’est ! 
           – Mais vous devez bien sentir, monsieur le maire, répéta le comte avec impatience, que la fille du marquis Romano, héritière d’une fortune presque royale, ne peut rester ni devenir la femme d’un paysan ! 
           – Mon Dieu ! hasarda le meunier en regardant Rosa qui restait immobile et les yeux baissés, Étienne est un brave garçon… Mais je comprends, monsieur le comte, je comprends !.. C’est des affaires de famille. Moi je ne voudrais pas que ma fille épousât un cantonnier ! Ainsi !… Chacun sa case comme on dit… cependant moi ! je peux pas trancher la question. Je vais consulter Rabut. 
           – Qu’est-ce que c’est que ça, Rabut ? demanda le comte. 
           – C’est le notaire ! un savant qui va nous éclairer, je vais l’appeler par la fenêtre. 
           Et sans attendre la réponse, le maire ouvrit une fenêtre qui donnait sur sa cour et cria à tue-tête le nom de Rabut. 
           Le notaire, qui s’entretenait avec les assistants, lesquels attendaient en bas l’issue de la conférence, releva la tête et sur le signe que lui faisait le meunier se hâta de grimper le perron. 
           Pendant ce temps-là le comte s’était retourné vers Rosa. 
           – Eh bien ! ma nièce, demanda-t-il d’un air aimable, vous ne dites rien ? 
           – J’attends, répondit Rosa simplement. 
           Le comte Romano laissa s’échapper un mouvement de surprise et n’ajouta pas une parole. Le meunier venait de se rasseoir devant son bureau et le notaire entrait. 
           Ce dernier fut mis au courant de la situation par le comte qui lui répéta tout ce qu’il venait de dire au maire. 
           Maître Rabut examina minutieusement les pièces qui étaient sur le bureau, agita fréquemment ses lunettes, et ce qui était chez lui le signe absolu de la perplexité, se moucha à plusieurs reprises ; après quoi il prit un ton doctoral : 
           – Monsieur le comte, dit-il, toutes ces pièces sont bien en règle, et je partage jusqu’à un certain point votre opinion. Il y a évidemment un vice radical qui entache la passation de l’acte de mariage. Mais virtuellement je ne saurais décider si ledit acte est nul ou annulable, ce qui constitue une différence dont la portée doit vous être tangible. D’un autre côté aucune infraction à la loi n’a été commise, toutes les formalités ont été rigoureusement observées et les consentements librement donnés !… il en résulte que… il s’ensuit… bref ce n’est ni moi ni le maire qui pouvons décider ça, 
           – Et qui donc alors. Monsieur, le décidera ? s’écria le comte. 
           – La justice ! Monsieur, répondit le notaire avec emphase. 
           – Les tribunaux ! un scandale ! Jamais, Monsieur ! jamais ! 
           – Je ne vois pourtant pas d’autre issue. Car je ne saurais conseiller à M. le maire, qui me fait l’honneur de me consulter, que l’abstention la plus complète ; l’acte qui existe ne peut être ni modifié, ni dénaturé, ni supprimé. 
           – Eh ! Monsieur, s’écria le comte avec vivacité, il faut pourtant que cela soit. Ma chère nièce, ajouta-t-il en se tournant vers Rosa, ce sont vos intérêts, votre avenir que je défends ! C’est à la fois mon devoir et mon droit. Ne soyez donc pas étonnée de l’insistance que je mets. A cette heure vous ne pouvez vous rendre compte ni de mes sentiments, ni de la situation qui vous appartient. Peut-être aussi êtes-vous gênée par des habitudes, par des amitiés contractées dans ce village depuis votre enfance. C’est là probablement la cause du silence que vous gardez. Mais moi, je ne dois pas tenir compte de vos scrupules, ni des liens du passé. Je n’ai à me préoccuper que de la dignité de votre nom, de l’éclat de votre rang et du bonheur que la vie vous réserve, si elle n’est pas entravée dès le début par un obstacle que j’ai le devoir de briser à quelque prix que ce soit. Je vous parle bien certainement un langage hors de votre portée, eu égard à votre âge, à la condition grossière que vous avez subie, mais un jour vous me comprendrez, et en attendant, ces messieurs apprécient les raisons qui déterminent ma conduite. 
           Le notaire et le meunier saluèrent. Rosa arrêta ses beaux yeux sur le comte et lui répondit d’une voix vibrante, mais sans laisser paraître autrement l’émotion intérieure qui l’agitait. 
           – Vous vous trompez, monsieur le comte, j’ai parfaitement saisi vos paroles. Si longtemps que mon père m’ait imposé la condition de paysanne, je n’en ai pas moins assez appris dans ma jeunesse pour estimer le soin que vous prenez ici, et pour deviner que ma liberté d’hier, qui consistait à faire la volonté de M. Pinglot, mon tuteur, va devenir ma liberté de demain qui consistera à suivre votre direction. Quant à mes sentiments, vous ne voulez pas en tenir compte, ainsi que vous le dites. Mais c’est peut-être eux, cependant, qu’il faudrait consulter ici. 
           – Ma chère nièce, reprit le comte, à la fois surpris et charmé d’un tel langage ; je ne m’attendais pas à vous retrouver ainsi, je l’avoue, et je suis heureux de constater mon erreur, qui n’avait rien du reste que de naturel. Cela prouve une fois plus, que la tradition du sang, n’est point vaine, puisque votre esprit et votre raison sont à la hauteur des circonstances. Veuillez donc me faire connaître quels sont vos sentiments ; je vous prouve par là que j’entends en faire cas. 
           – Ils se résument en un seul, monsieur le comte, dit Rosa avec des larmes dans la voix, c’est que ma mère est morte bientôt, et que vous arrivez bien tard ! 
           Le comte lui prit doucement la main. 
           – Ma chère Rosa, répondit-il tristement, votre père a beaucoup pleuré, plaignez-le sans l’accuser. Quant à moi, j’ai employé tout ce que j’ai pu pour vous rejoindre plus tôt. Je n’ai perdu ni un jour ni une heure ; malheureusement mes recherches n’ont pas abouti plus tôt ; ne m’adressez donc pas un reproche que je n’ai rien fait pour mériter. 
           – Soit ! dit Rosa. Alors, peut-être eut-il mieux valu ne pas venir. 
           A ce moment le bruit de la porte qui s’ouvrait fit retourner les assistants. Un nouveau personnage grave et pâle, se tenait sur le seuil, son chapeau à la main. 
           C’était l’abbé de Ménars. 
        
        
           XVII 
           – Messieurs, dit l’abbé en entrant, on vient de me prier d’attendre pour célébrer la messe du mariage d’Étienne et de Rosa ; je viens à mon tour vous demander le motif de ce retard. 
           Le comte s’approcha du curé et le salua avec une – courtoisie parfaite. 
           – Monsieur le curé, répondit-il, il ne s’agit même pas de retard. Pour des raisons de famille que j’ai expliquées à ces messieurs, et qui entachent déjà de nullité le mariage civil, la célébration du mariage religieux ne peut avoir lieu. 
           Une vive anxiété se peignit sur le visage de l’abbé. 
           – Je vous prierai de me faire connaître ces raisons, dit-il d’une voix cependant calme. 
           – Pardon, monsieur le curé, demanda le comte avec une politesse hautaine, mais à quel titre ? 
           Le curé désigna de la main Rosa, 
           – A titre d’ami et de protecteur de cette enfant, dit-il. 
           – Cette enfant, monsieur le curé, reprit le comte, est aujourd’hui protégée par moi qui en suis le tuteur naturel et légal. 
           Le meunier et le notaire confirmèrent cette déclaration d’un signe de tête. 
           – Soit, reprit le curé, il me reste alors à savoir ce que vous prétendez faire. 
           – Mais je vous l’ai dit, empêcher la célébration religieuse d’abord, ensuite faire annuler l’acte existant. 
           – Annuler le mariage d’Étienne et de Rosa ! 
           – Eh oui ! monsieur l’abbé, qu’y a-t-il d’étonnant ? 
           – Mais il en mourra ! Monsieur ! s’écria l’abbé de Ménars. 
           – Il en mourra ! qui ? ah ! le mari ? ce jeune garçon que j’ai vu tout à l’heure? Non !... à son âge on ne meurt pas d’amour. Il épousera quelque autre fille de sa condition et tout sera dit. 
           – Rosa l’aime ! Monsieur ! Risquerez-vous aussi de laisser mourir cette enfant ? 
           – Cette enfant ! cette enfant, répéta le comte avec vivacité, doit être à cette heure complètement dégagée du passé. Elle est, sachez-le, monsieur le curé, l’héritière d’un des plus grands noms et d’une des plus grandes fortunes de l’Espagne. 
           – Vingt millions ! murmura le meunier d’un ton d’épouvante. 
           Le curé recula d’un pas comme un homme frappé de stupeur et porta vivement ses mains à sa tête, en se cachant le visage. 
           – Et vous concevez maintenant, n’est-ce pas, monsieur le curé ? poursuivit le comte avec une nuance d’ironie, que si par sa naissance un tel rang et une telle fortune lui sont dévolus, en revanche elle a des obligations à remplir, et que ces obligations ne peuvent se concilier avec une alliance aussi champêtre. 
           Le curé laissa retomber ses bras le long de son corps. Ses, traits étaient contractés et sa pâleur était livide. 
           – Encore un mot, Monsieur, dit-il d’une voix altérée. Je comprends tout, les devoirs de caste, la situation nouvelle, cette fortune princière !.. mais ne serait-il pas possible, avec le temps, d’accorder à la fois ces exigences et les sentiments que ces jeunes gens éprouvent l’un pour l’autre. Un homme est humble, mais souvent il grandit ; et si haut que soit une femme il peut parfois monter jusqu’à elle, surtout si la main de cette femme reste toujours tendue vers lui… Prenez garde que ces richesses et ces grandeurs que vous apportez, ne soient que des misères qui rongent ces deux cœurs faits pour s’aimer et s’unir. Ah ! prenez garde, Monsieur ! 
           – Veuillez me pardonner, Monsieur le curé, reprit le comte d’un ton fier et sec, mais au-dessus des sentiments il y a les principes. C’est en suivant ceux-ci qu’on ennoblit ceux-là. Je comprends, à mon tour, vos charitables exhortations, mais elles ne peuvent malheureusement pas changer mes convictions ni modifier le parti auquel je me suis arrêté concernant ma pupille. Je dois veiller désormais seul sur cette jeune fille que mon frère m’a confiée. Vous trouverez donc bon que je lui indique moi-même la voie qui me paraît conforme à ses besoins, à ses souhaits pour l’avenir et à la haute position à laquelle elle est destinée. 
           – Ainsi, insista le curé, nos avis ne sauraient vous toucher ? 
           – Le respect qu’on doit à votre habit, Monsieur le curé, répliqua le comte en homme qui veut terminer la conversation, m’oblige à vous dire que je les recevrais avec déférence ; mais la franchise me contraint à ajouter que je ne les suivrais pas. 
           – C’est bien ! Monsieur, reprit l’abbé de Ménars vivement comme pour éviter une nouvelle blessure ; je n’ai plus rien à dire… et, ajouta-t-il avec un sanglot dans la voix, et… Rosa est bien perdue pour nous ! 
           Le comte ne put retenir un mouvement, à cette exclamation que le prêtre venait de laisser échapper. Il fit un pas vers lui. 
           – Aviez-vous donc la prétention d’en garder la tutelle ? dit-il d’un air à la fois étonné et impatient ; qu’êtes-vous pour cette jeune fille ? Le titre d’ami que vous avez invoqué ne suffit pas pour expliquer le ton d’autorité que vous avez pris jusqu’ici. Que s’est-il passé ? de quels services ma nièce vous est-elle redevable, qu’avez-vous fait pour elle ? Parlez, monsieur le curé. 
           Rosa s’était levée subitement, les joues animées d’une vive couleur et le regard brillant ; elle allait répondre. Le curé l’arrêta du geste. 
           – Monsieur, dit-il dignement en se tournant vers le comte, je n’ai fait que peu de chose ; j’ai consolé la mère avant sa mort, et j’ai élevé l’enfant. A toutes deux j’ai enseigné le pardon et l’oubli. 
           Le comte resta silencieux un moment, regardant alternativement le notaire et le meunier dont l’attitude exprimait l’estime profonde que le prêtre leur inspirait ; puis il s’avança vers l’abbé de Ménars, et lui tendit les deux mains. 
           – Monsieur le curé, dit-il avec attendrissement, moi aussi j’ai besoin de pardon, et je vous prie de m’accorder le vôtre. 
           Le prêtre lui serra les mains sans rien dire. Lui-même était trop ému pour parler. 
           – C’est un brave homme tout de même, murmura le meunier en se mouchant avec effort dans son foulard. 
           Rosa suivait des yeux le comte et l’abbé, sans s’apercevoir des larmes qui coulaient lentement le long de se joues. 
           – Voyons ! monsieur le curé, reprit le comte après un instant, je sais maitttenant qui vous êtes. Aidez-nous de vos conseils et travaillons ensemble à assurer le bonheur de Rosa, de… notre enfant. 
           Le curé leva sur lui son regard triste et doux. 
           – Cela est bien grave ! Monsieur, dit-il en secouant la tête, J’avais préparé pour elle un chemin facile, La Providense veut qu’elle revienne sur ses pas et qu’elle en reprenne un autre ; que sa volonté sait faite ! Mais je ne vois au début comme à la fin de cette nouvelle route, quo le malheur de l’un ou de l’autre des deux enfants qui devaient faire ensemble le voyage. 
           – Votre sensibilité exquise, monsieur le curé, s’exagère sans doute à elle-même les sentiments de ces jeunes gens. Le temps guérit toutes les blessures du cœur, surtout si à ce puissant auxiliaire une main généreuse et prévoyante sait ajouter les adoucissements et les compensations que la fortune apporte avec soi. 
           – Que voulez-vous dire, Monsieur ? 
           – Qu’il y a une juste réparation à offrir, un sacrifice indispensable à faire ; et que ce sacrifice je le ferai. 
           – Vous comptez donner à Étienne de l’argent ? 
           – Un paysan, monsieur le curé, en sait toujours le prix. Ce jeune homme ne peut mentir aux instincts de sa race. 
           – Détrompez-vous, Monsieur, c’est un cœur d’or, mais non un homme d’argent. 
           Le comte eut un mouvement de dépit. 
           – En vérité ! monsieur le curé, reprit-il, cédant de nouveau à l’impatienoe de son caractère, si je dois rencontrer ici toutes les austérités et toutes les vertus réunies j’aurai de la peine à fairo le bien ! 
           – Parce que votre bien est le mal ! répondit le prêtre. 
           – Le mal ! le mal, dites-vous ! poursuivit le comte avec vivacité. Serait-ce donc le bien que de lier le sort de la fille du marquis Romano à celui d’un laboureur ou d’un charron ? Il y a des invraisemblances, des impossibilités qui sautent aux yeux et ne se discutent pas. Une semblable union ne pourrait probablement produire qu’un malheur réciproque ; sûrement elle serait pour mademoiselle Romano la source de tous les chagrins et de tous les désespoirs. Or ni vous ni moi ne pouvons de gaieté de cœur sacrifier à des sentimentalités puériles la vie et l’avenir de cette jeune fille ! En outre, si l’un des deux doit s’immoler au bonheur de l’autre, et aux exigences inévitables de la situation, le choix pour nous ne saurait être douteux. 
           Le curé baissait la tête sans répondre. L’argumentation du comte lui paraissait écrasante. 
           – Maintenant, continua le comte, ce jeune homme, cet Étienne comme vous l’appelez, est un honnête homme, dites-vous ? Eh bien ! s’il en est ainsi, ce qu’à Dieu plaise ! il comprendra que sa renonciation doit ici être dictée par sa conscience. Il a cru épouser une paysanne, et non une fille noble, une ouvrière comme lui, et non l’héritière d’une fortune de prince. Le mépris de l’argent, dont vous le gratifiez, ne peut que lui conseiller un renoncement qui ne sera après tout que le témoignage et l’expression d’une probité vulgaire. Ce que je vous dis là, monsieur le curé, votre raison le pense en dépit de votre charité, et si ces messieurs qui veulent bien nous assister, termina le comte en s’adressant au meunier et au notaire, nous font part de leur sentiment, je ne doute pas que leur avis ne soit conforme au mien. 
           Rabin et Pinglot s’inclinèrent en signe d’adhésion. 
           – Soit ! dit l’abbé de Ménars, qui semblait s’avouer vaincu, mais s’il refuse ? 
           – S’il refuse ! monsieur le curé, vous n’oublierez pas alors, j’en suis sûr, que votre mission est de le rappeler au devoir, à l’honneur ! 
           – La parole du prêtre est-elle faite pour donner le désespoir ? 
           – Elle est faite pour consoler, surtout pour enseigner ; or, l’enseignement ne porte avec lui, lorsqu’il tend à la pratique des vertus sociales, que des fruits douloureux et amers, vous ne l’ignorez pas plus que moi. 
           – J’essaierai, Monsieur, murmura le curé avec un accent suprême de résignation. 
           – Et si, contre notre attente, monsieur le curé, acheva le comte Romano d’un ton ferme, votre charitable tentative ne devait pas réussir, la justice humaine saurait alors protéger l’orpheline que votre parole aurait été impuissante à défendre. Ce serait avec le plus grand déplaisir que je réclamerais son intervention, toujours retentissante ; mais je m’y résoudrais, cependant, sans hésitation comme sans faiblesse. 
           – Prenez garde à votre tour ! monsieur le comte dit le notaire, les droits du mari sont existants à cette heure, et de plus immédiats. 
           – Oserait-il donc les faire valoir ? s’écria le comte avec emportement. 
           – Tout est possible, répliqua timidement le notaire. 
           – Dans ce cas il me trouvera sur son passage ! dit le comte froidement, mais il est inadmissible qu’il ose le faire. La consécration religieuse, celle qu’il ne peut méconnaître sans descendre au mépris des lois divines, n’a pas eu lieu ! 
           – Légalement, objecta le notaire avec la même douceur, il peut l’exiger. 
           Le comte se retourna vers l’abbé de Ménars. 
           – Alors, monsieur le curé, lui demanda-t-il brusquement, alors que ferez-vous ? 
           Tous les regards étaient dîrigés vers l’abbé de Ménars qui resta un instant silencieux. Sa réponse était décisive et chacun l’attendait avec impatience. 
           – Je la refuserai, dit-il simplement. 
           Le comte lui. prit la main et la serra avec force. 
           Le meunier et le notaire hochèrent la tête pour témoigner qu’ils approuvaient complètement. Seule Rosa restait impassible. 
           – Messieurs, reprit le curé, je ne sais pas, je n’ai pas à savoir si en droit vous avez raison. C’est ma conscience qui parle. Le mariage qui a été contracté n’existe pas devant elle, le consentement qui a été donné par Rosa et par Étienne a été librement donné, mais dans une ignorance respective de leur situation réciproque : je le reconnais, Étienne est un digne garçon qui ne voudrait pas, j’ose m’en porter garant, profiter par surprise d’une prospérité qui ne lui était pas destinée ; je les crois donc tous deux moralement dégagés. Mais après cela, ma conscience s’arrête. Elle se demande si vous, monsieur le comte, vous ne devez pas permettre à ces deux jeunes gens de s’interroger maintenant, et d’échanger un nouveau et mutuel consentement, dans le cas où leurs cœurs ne voudraient pas tenir compte des inégalités de rang et de fortune que la Providence vient de mettre entre eux. 
           – Monsieur le curé, dit le comte, votre immense bonté rêve toujours une solution heureuse qui ne coûte ni un regret ni une larme. Je respecte votre noble chimère, sans pouvoir la partager. Mais si peu disposé que je sois à lui trouver une réalisation possible, je consens cependant, par déférence pour vous, à l’accepter un instant. Mademoiselle Romano est édifiée à cette heure. Quoique bien jeune encore, elle m’a paru, grâce au peu de mots que nous avons pu échanger ensemble, pénétrée de sentiments élevés et ornée d’un esprit solide et brillant. C’est sans doute votre main généreuse et paternelle qui a façonné cette jeune intelligence. Soyez deux fois béni, monsieur le curé, d’avoir donné en même temps le pain du corps et le pain de l’âme à l’enfant de mon frère… Eh bien ! Cette fille adoptive que vous avez élevée, cette fille spirituelle qui vous restera toujours, interrogez-la, Monsieur, je vous le permets. La réponse dictera, en partie du moins, ce qui nous reste à faire. 
           En disant ces mots, le comte s’éloigna de Rosa, et vint se placer près du bureau du meunier où celui-ci était assis à côté du notaire. 
           Tous trois continuèrent l’entretien à voix bâsstt 
           Le curé s’approcha de la jeune fille dont le regard immobile était fixé sur le plancher. 
           Eh bien, Rosa, demanda-l-il de façon à n’être entendu que d’elle, qu’avez vous à me dire ? 
           – Rien, murmura-t-elle sans lever les yeux. 
           – Rien i répéta le prêtre avec un geste d’étonnement pénible. 
           – Non rien !… sinon que je suis la fille du marquis Romano. 
           L’abbé de Ménars se recula vivement comme frappé d’épouvanté. Un sourire amer passa sur ses lèvres. 
           – Déjà ! dit-il… et il reprit d’une voix sensiblement altérée : 
           – Ainsi vous n’avez aucun regret ! tout est fini pour vous ? tout est oublié ? 
           – Non pas tout !… répondit Rosa avec effort, il y a quelque chose que je n’oublierai jamais !… 
           – Oui ! sans doute la reconnaissance que vous croyez me devoir !… votre bonheur d’aujourd’hui nous rend quittes !… j’espérais autre Chose… 
           Rosa releva la tête et arrêta sur l’àbbé ses grands yeux éblouissants. 
           * Qu’espériez-vous donc ? dit-elle. 
           L’abbé inclina le front comme s’il ne pouvait soutenir le regard de la jeune fille. 
           – Rien ! répéta-t-il à son tour. 
           Et il resta un instant silencieux 
           – Rosa est morte, n’est-ce pas ? dit-il avec un accent douloureux en se penchant vers elle. 
           – Oui… Elle est morte ! répondit la jeune fille… Et elle ajouta d’une voix étouffée : Il le faut ! et cela vaut mieux ainsi. 
           Elle détourna la tête pour dissimuler deux larmes brûlantes qui tremblaient au bord de ses longs cils. 
           L’abbé se redressa calme, impassible en apparence e s’adressant au comte : – 
           – Monsieur le comte, dit-il, vous aviez raison. Les intentions de mademoiselle Romano sont absolument conformes aux vôtres. Je me retire, ma mission est terminée, du moins ici. 
           – Pas encore, monsieur le curé, répondit le comte avec une joie marquée, il vous reste à me revoir, à me prêter votre appui et vos conseils, et à accepter mon amitié. C’est peu de chose pour un homme tel que vous, mais cela me permettra de vous demander la vôtre à laquelle j’attache le prix qu’elle mérite. 
           – Monsieur le comte, répliqua gravement le prêtre, le bonheur est dans votre maison, je n’ai donc pas à venir chez vous. Ma place à moi est auprès de ceux qui souffrent. 
           Et s’inclinant profondément il se retourna vers la porte ; en passant devant Rosa il s’arrêta un instant : 
           – Adieu ! mademoiselle Romano, dit-il froidement. 
           Rosa se leva vivement, les bras étendus comme pour se jeter à son cou, mais par un effort de volonté elle retint le mouvement qui lui était échappé et se rassit lentement. 
           – Adieu ! monsieur le curé, répondit-elle d’une voix contenue. 
           Le comte s’approcha d’elle en l’observant avec étonnement. 
           L’abbé de Ménars venait de fermer la porte. 
        
        
           XVIII 
           A la dernière marche du petit escalier, le curé trouva Étienne debout et les bras croisés. 
           Celui-ci sans prononcer une parole, interrogea le prêtre du regard. 
           Leurs yeux n’échangèrent qu’une pensée, pensée rapide et qui pénétra le cœur du jeune homme comme la lame d’un couteau. 
           – Viens avec moi au presbytère, dit le curé. 
           Le gars ne répliqua pas et suivit l’abbé de Ménars qui traversa la cour. 
           Le cortège était toujours là, groupé en masse et commentant ce qui pouvait se passer chez le maire. Les conversations étaient devenues tristes et inquiètes ; seul Jean Pelu éprouvait une joie secrète et lançait à voix basse quelques-uns des traits de son esprit délicat ; ce qui fai-sait rire sourdementla Louchonne, la grosse Perpétue et le jeune et intéressant Simon. 
           – Attends-moi un instant contre la porte, dit le curé à Étienne, je veux dire quelques mots à ton père. 
           Et revenant sur ses pas le curé prit à part le père Pelletier. Le digne homme était décontenancé et paraissait soucieux. 
           – Mon cher Pelletier, dit l’abbé de Ménars, la célébration du mariage est retardée, le maire vous expliquera cela tout à l’heure. Avant tout, emmenez vos parents et vos amis qui n’ont plus rien à faire ici. 
           – Mais, monsieur le curé, répondit le bonhomme, si cependant ce n’est que l’affaire de quelques heures, j’attendrons ben. 
           – Non, répliqua le prêtre. Aujourd’hui la cérémonie ne peut avoir lieu. 
           II n’osa pas dire aujourd’hui ni jamais. 
           Il s’éloigna rapidement pour n’avoir pas à répondre à une nouvelle question. Sous la porte il retrouva Étienne, et tous deux sans dire un mot se dirigèrent vers là petite ruelle. 
           – Sapristi ! que c’est contrariant, murmura le père Pelletier eh voyant le curé sortir. Avec tout ça, il nous laisse en plan ! il ne me dit seulement pas à quel jour ça est remis ! Sans doute que le maire va nous renseigner. C’est égal, c’est contrariant tout de même. 
           Et il alla rej oindre le cortège. 
           – Mes enfants, dit-il d’un air piteux, monsieur ie curé vient de m’aunoncer que ça ne peut pas marcher pour aujourd’hui et que ce que vous avez do mieux à faire, c’était de vous tii aller. Bien sur qu’il y a quelque chose d’oublié. Mais j’allons savoir ça tout à l’heure chez Pihglot et je vous Conterai tantôt la chose en même temps que le jour qui sera indiqué. 
           Personne hè répondit. Chacun sentait qu’il y avait quelque empêchement sérieux et que le bonhomme se faisait illusion. 
           – Allons ! dit madame Rabut en montrant l’exemple du départ. Voilà une journée qui finit bien tristement. 
           – Ne m’en parlez pas, répondit la meunière à voix basse, si pareille chose arrivait à mon tils, j’en mourrais. 
           – Mais saperlotte ! s’écria la commère Pelletier, ça ne va pas se passer comme ça ! Où est-il ton maire ? je vas lui parler, moi ! et à ce beau monsieur aussi. J’ai pas ma langue dans ma poche ! 
           – Calme-toi, Cadette, calme-toi ! dit le père Pelletier. 
           – Ah ! mais non ! reprit la grosse femme. Moi je ne veux pas d’affront ! il n’y a que les hommes pour supporter ça ? Tiens ! tu n’as pas de moelle. 
           – Voyons, Cadette ! voyons ! répétait le bonhomme eu cherchant à modérer les transports de son irascible moitié. 
           Pendant ce temps le cortège s’était diminué. Il e reslait plus que le brigadier, le garde champêtre et les enfants du meunier, accompagnés de Simon et de Jean Pelu. La tante Biquet, elle, s’était assisedepuis llongtemps avec sa nièce sur un banc de pierre au fond de la cour. 
           – Moi ! dit Jean Pelu. voilà ce que, je propose. Il y a un festin soigné qui nous attend au bourg, allons manger le festin ; tout ça va s’ananger. Nous ferons deux noces quoi ! Un bon repas comme ça faut pas le perdre : qu’est-ce que vous en dites, père Pelletier ? 
           – Je dis, je dis, mon gars, que je n’ons guère le cœur à rire. 
           – Faut pas vous faire du chagrin, mon père Pelletier ! faut pas vous faire de chagrin ! vous allez combiner votre petite affaire avec le maire qui est un homme arrangeant, et ce soir vous trinquerez avec nous. 
           – Que le ciel t’entende, mon garçon, dit la mère Pelletier. Quant à moi, je bougeons pas que j’en aie le cœur net. Ah ça ! où est notre lieux ? 
           – Il est avec le curé, la mère, n’ayez donc pas peur, reprit Jean Pelu qui insistait pour consoler tout le monde afin de ne pas manquer le dîner. Allons, ajouta-t-il, nous partons devant et nous vous attendrons. Brigadier, vous en êtes ? 
           – J’attends les ordres de M. le maire, répondit le brigadier d’un ton mélancolique. Le mot de festin avait hérissé sa moustache. 
           – Oh ! moi ! dit le garde champêtre, mon service est fini ; je casserais volontiers une croûte. 
           Et le digne fonctionnaire suivit avec empressement Jean Pelu qui partait avec Claude et Simon et la florissante fille du meunier. 
           La tante Biquet et sa nièce étaient complètement endormies. 
           – Moi, dit la mère Pelletier en s’asseyant héroïquement sur la première marche de l’escalier, je ne sors pas de là ! 
           Pendant ce temps Étienne et le curé étaient arrivés au presbytère, le long du chemin ils n’avaient pas échangé une parole. 
           Le prêtre fit entrer Étienne dans la pièce du-rez-de-chaussée et ferma la porte ; puis il s’assit dans le grand fauteuil de paille. 
           Étienne resta quelques instants immobile et muet devant lui. 
           Il y avait dans sa pâleur la résolution d’un homme brave qui sait qu’on va lui lire une sentence de mort. 
           – Monsieur le curé, dit-il en rompant le premier le silence, elle est perdue pour moi, n’est-ce pas ? 
           – Oui, répondit simplement le curé. 
           – Et qu’a-t-elle dit ? 
           – Rien ! 
           – Ah !… 
           Ce ah ! tomba comme une pierre au fond d’un abîme. 
           Il y eut un nouveau silence. 
           – Mon père, reprit le jeune homme d’une voix profonde, j’en mourrai. 
           L’abbé de Ménars leva sur lui son regard triste et imposant. 
           – Il faut vivre, Étienne ! dit-il avec autorité. C’est la loi de Dieu. 
           – Oh ! ça me tuera tout seul !… maintenant vous pouvez tout me dire. C’est fini. 
           Et lentement, il détacha son bouquet de marié qu’il avait gardé jusque-là à sa boutonnière, et le posa sur la table avec les rubans qui l’attachaient. 
           Le curé regarda un instant ces tristes emblèmes d’un bonheur à jamais disparu, et faisant signe au jeune homme de s’asseoir à coté de lui, il commença le récit ce qui s’était passé chez le maire. Il lui raconta longuement comment cet étranger qu’il avait vu était l’oncle et le tuteur de Rosa ; comment, pour exécuter le testament de son frère, cet étranger avait recherché la jeune orpheline et était venu à Charmay pour lui annoncer qu’elle était fille du marquis de Romano et héritière d’une fortune immense. 
           – Et qu’a-t-elle dit alors ? interrompit Etienne. 
           – Rien. 
           – Ah !.. répéta le jeune homme sur le même ton navrant. 
           L’abbé continuant son récit retraça en détailla scène qui s’était passée entre le comte et lui au sujet du mariage dont l’accomplissement venait d’avoir lieu à la mairie et qui n’attendait plus que la célébration religieuse. Il rappela tout ce que le comte Romano lui avait opposé, tout ce qu’il avait répondu lui-même. 
           Étienne l’interrompit de nouveau. 
           – Et qu’a-t-elle dit en ce moment ? demanda-t-il. 
           – Rien, répéta encore le curé. 
           – Ah !… répondit le jeune homme avec la même intonation de douleur. 
           Le prêtre termina par ses adieux avec Rosa. 
           – Je lui ai demandé, ajouta-t-il, si elle ne se souvenait déjà plus et si tout était oublié pour elle. 
           – Et qu’a-t-elle répondu, enfin.? 
           – Rien. 
           – Rien ! toujours rien !… murmura Étienne. 
           Il se leva et fit quelques pas dans la chambre. 
           – Vous avez raison, monsieur le curé, reprit-il, Rosa est morte ! bien morte !.. Ah ! si je pouvais pleurer ! mais je ne peux pas. C’est arrêté là, et il mit la main sur sa poitrine. 
           – Etienne, dit l’abbé, si cruelle que soit la vérité, je te l’ai rapportée tout entière. Maintenant je ne t’ai pas parlé de les droits, je vais te les faire connaître. 
           – Mes droits, dit le gars, je ne voulais que celui de la rendre heureuse. Elle m’a même retiré lui-là. Je n’en ai point d’autre. 
           – Tu es son mari devant la loi. 
           – Je ne le suis pas devant son cœur ! 
           – Ainsi, fil la laisses libre ? 
           – Elit- est riche et je suis pauvre ! Elle est noble el je suis un paysan ! M’imposer à elle serait une mauvaise action ! Ma vie est finie ! que la sienne commence !… 
           Le curé ne répondit pas. Il lui tendit les bras ; ses yeux étaient humides et il le regardait avec attendrissement. 
           – Viens, mon fils. dit-il. Viens pleurer contre mon cœur. 
           Etienne se précipita à son cou, et resta appuyé sur la poitrine du prêtre pendant longtemps. 
           Un torrent de larmes s’échappait de ses yeux et des sanglots convulsifs, retenus jusque-là, entrecoupaient les mots sans suite qu’il prononçait. 
           – Pleure, mon enfant, disait l’abbé, pleure ! souvent ainsi elle a pleuré près de moi, quand elle était petite, et qu’elle nous aimait !… J’ai séché ses larmes… Nous, nous sommes des hommes, il faut boire les nôtres. 
           A la fin le jeune homme s’arracha de ses bras. 
           – Mon père, dit-il, je me ferai prêtre. 
           – Non ! s’écria l’abbé, non ! ne te fais pas prêtre ! Je ne veux pas ! c’est moi qui te le dis… plus tard… un jour… tu aimeras peut-être encore !… parfois l’amour refleurit dans certaines âmes ! Tu auras peut-être oublié. 
           – Jamais ! mon père. 
           – Enfant ! j’ai dit comme toi, jamais… et j’ai oublié. 
           – Oh ! moi ! je n’ai plus rien à faire dans la vie, je me souviendrai toujours. 
           L’abbé se leva de son fauteuil, et posa sa main sur l’épaule du jeune homme. 
           – Tu n’as pas vingt ans. reprit-il de sa voix mélancolique, et tu crois ta vie finie ! Voyageur timide et faihle, tu imagines la route terminée à la première pierre qui te blesse et fait jaillir ton sang ! tu as fait à peine quelques pas dans le rude chemin de la vie, et déjà lu veux retourner en arrière, pensant que tu n’as pas plus de meurtrissures nouvelles à recevoir, plus de sang frais à verser Attends donc que ton âme ne soit plus qu’une plaie ! que les yeux n’aient plus de larmes ! que la bouche n’ait plus de cris ! alors tu auras vécu, et tu pourras dire ces deux mots qui n’appartiennent à l’homme que pour marquer sa souffrance éternelle et ses espoirs irréalisables : Toujours !… Jamais !. Entasse les chagrins, les déceptions et les désespoirs ! monte toujours l’âpre chemin, fier, inébranlable et sans retourner la tête jusqu’à ce que tu arrives au sommet ! Oui, alors, sanglant, anéanti, désespéré, alors tourne-toi vers Dieu pour lui montrer ce que tu auras souffert. et lui demander le repos et l’oubli 
           – Ah ! mon père, dit le jeune homme avec un sanglot, est-ce donc là la vie ? 
           – C’estla vie de ceux que Dieu a désignés pour l’épreuve, enfant ! lorsque tu pleures, d’autres sont heureux. Le malheur n’est que l’équilibre du bonheur. Ne te plains pas ! Les uns sont grands, les autres sont petits ; les uns jouissent, les autres souffrent. Inégalité ! inj ustice ! diras-tu, non. compensation ! Tout se régit par cette loi suprême et admirable qui crée l’inégalité partielle, mais résume le tout dans un ensemble parfait. Et souviens-toi bien que lorsque Dieu laisse tomber un de ses regards sur la terre, c’est sur ceux-là qu’il a chargés du fardeau de la douleur, que ce regard s’arrête ! Ne désespère donc pas encore ! tu n’as pas assez marché ! poursuis ta route ; ta mission si humble qu’elle soit n’est pas terminée ! et si tu es réservé pour la souffrance, tu n’as pas le droit de te soustraire au décret qui t’y a condamné ! 
           – Alors, mon père, que dois-je faire ? 
           – Sois soldat ! ne sois pas prêtre. Soldat tu seras libre encore ! libre de reprendre cette vie qui te paraît empoisonnée à cette heure, mais qui, plus tard peut-être, sera douce pourtoi ; prêtre, tu seras enchaîné, et si Dieu ne t’a pas touché de sa grâce et de son pardon, tu porteras dans ton cœur déjà blessé, mais pas encore assouvi, un fer rouge, et dans ton âme une soif ardente qu’il sera permis à tes larmes seules d’étancher ! 
           Le jeune homme avait baissé la tête et écoutait religieusement la parole frémissante du prêtre. 
           – Mon père, répondit-il en se redressant, je serai soldat, puisque vous me le dites, je partirai… Aussi bien, je ne pourrais plus vivre dans ce village. Je la reverrais toujours et je ne peux plus, je ne dois plus la revoir. 
           – Pars donc, dit l’abbé, pars le plus tôt que tu pourras. Si tu tardais, tes forces pourraient te trahir… Mon amitié Le suivra partout et ma prière t’accompagnera toujours. Ton père-fera sans doute quelque objection. Je me charge de le décider. Il comprendra que l’absence t’est nécessaire. Je veillerai sur toi… Je vais d’abord te remettre une lettre pour un homme qui, sur ma recommandation, te portera un intérêt sérieux, et fera de toi un bon et brave soldat. 
           En disant ces mots, le curé s’approcha de la table et écrivit une longue lettre qu’il remit à Étienne. Elle était adressée au colonel de Monterre. 
           – Adieu ! monsieur le curé, adieu, mon père ! dit le jeune homme avec attendrissement, peut-être nous ne nous reverrons plus. 
           – Si, mon fils, dit le prêtre gravement, nous nous reverrons toujours, après l’épreuve ! 
           Et saisissant Étienne dans ses bras il l’embrassa longuement une dernière fois. 
           Puis, quand le jeune homme fut parti, il resta accoudé à sa fenêtre, écoutant le silence que l’approche de la nuit apportait avec elle, et sentant, lui qui ne pouvait ni devait pleurer, les larmes lui retomber sur le cœur goutte à goutte. 
           Étienne en quittant le presbytère marcha au hasard. Sa tête était lourde et fatiguée. Toutes ces émotions avaient brisé ses nerfs. Il sentait une grande lassitude, mais il éprouvait un besoin impérieux de se fatiguer davantage. Il fallait vaincre, surmener la nature pour ne pas penser, pour ne pas se souvenir. 
           Il s’arrêta épuisé à quelque distance du village sur la route du bourg. Il s’assit ou plutôt se laissa tomber près d’un fossé rempli de joncs et de vase, sur un tas de pierres qui bordait la route, et là, la tête dans les mains, il se prit encore à songer. L’image qu’il voulait fuir se dressait devant lui. En vain, il la repoussait comme un fantôme charmant et trompeur, le fantôme était toujours là. Alors il ferma les yeux pour ne plus voir, et il se coucha sur les cailloux aigus. Le sommeil, cette cicatrice éphémère de la douleur, s’empara de lui pour un instant et vint rafraîchir le sang qui brûlait dans ses veines. 
           Il dormit… il n’avait pas vingtans!.... 
           Cependant un bruit de grelots et de roues criant sur le sable, se faisait entendre depuis quelque temps. 
           Une voiture attelée de detix vigoureux chevaux venait de quitter le village et se dirigeait vers le bourgs Elle marchait rapidement. 
           Étienne se réveilla. 
           Au moment où la voiture allait passer devant lui, un des chevaux, effrayé sans dotite par ce corps étendu sur les pierres, se cabra et refusa d’avance 
           – Qu’y a-t-il donc ? cria une voix à l’intérieur de la voiture. 
           – Oh ! rien, monsieur le comte, répondit le cocher. C’est quelque ivrogne étalé là, et qui fait peur à Bichette ! mâis ça n’en vaut pasla peine. Allons ! hue, Bichette ! 
           Et il cingla d’un vigoureux coup de fouet l’animal qui s’élança en avant et partit à fond de train. 
           Cependant si rapide qu’avait été son élan, Etienne, dressé sur ses coudes, avait pu apercevoir une tête eclairée par la lanterne de la voiture et regardant à travers la portière. C’était Rosa. 
           Le jeune homme se releva d’un bond, puis il chancela et retomba lourdement sur les pierres. 
           – Adieu, Charmeuse ! murmura-t-il. 
           Et il resta immobile… il était évanoui. 
           Deux heures plus târdj un homme venant du bourg marchait le long de la route en décrivant des courbes et gesticulant d’une façon qui n’avait rien d’équivoque. Il était ivre ; 
           Il buta contre le tas de pierres sur lequel Etienne restait étendu. 
           Ah ! bon ! dit-le buveur, vlà encore une voiture ! … il n’y a donc que des voitures ce soir ?… fallait crier gare ! au moins… et mettre vos lanternes… et dites donc, l’homme ! tiens ! il ne répond pas… c’est un frère ! !… un frère ! faut le secourir !. 
           Et le disciple de Bacchus saisit Etienne par le haut du corps et voulut le soulever ; thais là charge était trop pesante pour ses bras énervés. Il le laissa rouler sur les cailloux. La chute rendit Étienne au sentiment ; il se redressa et regarda un instant autour de lui d’un air surpris, puis il se remit sur ses jambes. Une ombre vacillante trébuchait à quelques pas ; il s’approcha. 
           – Jean Pelu ! murmura-t-il en reconnaissant l’ivrogne. 
           – Étienne ! répondit le gros gars se soutenant à peine. Comment ! mon petit vieux ! te vlà !. allons boire un coup. 
           – Laisse-moi, dit Étienne. 
           – Jamais ! t’es un frère, tu vas me payer à boire. le père Pilois n’a pas fermé. je le connais. 
           – Laisse-moi ! encore une fois ! 
           – Jamais !. Je veux noyer ton chagrin avec moi. t’es un frère !… la Charmeuse ! elle a filé !… faut pas pour ça mépriser un verre de vin. Une de perdue, deux de retrouvées… Veux-tu que je te cède la Pinglot ? Allons ! viens noyer ton chagrin !… 
           – Et toi ! dit Étienne en le prenant à bras-le-corps, va cuver ton vin. 
           Et d’un jet vigoureux, il le lança dans le milieu du fossé à travers les joncs et la vase. 
           Un bruit sourd et mat retentit. Puis tout retomba dans le silence de la nuit, interrompu seulement par le coassement des grenouilles. Quelques minutes après une voix avinée s’élevait au milieu des herbes du fossé et disait : 
           – C’est drôle tout de même !!! Il faisait si chaud !… tout à l’heure ! bien sûr qu’on aura mis des draps blancs à mon lit… Jamais j’ai eu frais comme ça !… quel dommage d’avoir pas là une bouteille du petit blanc au père Pelletier… Un bon homme, le père Pelletier !.. un frère !.., brigadier, à la vôtre ! 
           Et sa voix s’éteignit dans un ronflement sonore, que l’écho répéta, et qui fit cesser le chant des batraciens… 
        
      
      
         DEUXIÈME PARTIE 
        
           I 
           Près de deux ans s’étaient écoulés. On était au mois de mars, vers la fin. Le temps était superbe à Paris. Les premières chaleurs se faisaient déjà sentir et des pointes vertes et vigoureuses perçaient les chatons bruns et luisants des marronniers. – 
           Le bois de Boulogne commençait à prendre un air de fête, et ses gazons verdoyants, son grand lac bleu, tout peuplé de canards et de cygnes, et ses rhododendrons aux fleurs écarlates à demi épanouies, invitaient les promeneurs à inaugurer leurs visites du printemps, et leur annonçaient que l’hiver venait d’être congédié. 
           L’invitation du reste était parfaitement accueillie, et la grande allée, depuis l’arc de triomphe jusqu’à l’extrémité du lac, était déjà sillonnée chaque matin de cavaliers et d’amazones qui galopaient le long des taillis, et venaient dire aux premières feuilles ce premier bonjour qui fait tant de plaisir. 
           Dans les derniers jours du mois, et par une matinée resplendissante de soleil et de clarté, une jeune fille suivait, à cheval, l’avenue qui borde le champ de courses. 
           Elle passait à travers les arbres qui bordent l’avenue, très garnie et très touffue de ce côté, et à chaque interstice que le soleil marquait de plaques lumineuses, on apercevait son petit chapeau haut de forme, garni d’un voile discret, et le col plat et uni qui entourait son cou, ainsi que les poignets de toile blanche qui étaient rabattus sur les manches de son amazone de drap bleu foncé. 
           Elle montait avec grâce un très beau cheval arabe, à l’allure coquette et vive et dont la jambe nerveuse se posait sur le sol avec des mouvements pleins d’impatience et de mutinerie. 
           A vingt pas de distance derrière elle, un groom en tunique courte, serrée à la taille par une ceinture de cuir, en culotte de peau blanche et en bottes noires à revers jaunes, trottait le long de l’avenue sur un magnifique andalou. 
           A l’endroit où l’avenue se croise, près de la porte d’Auteuil, avec la contre-allée qui longe les fortifications, et où jadis, avant l’inutile massacre de 1870, il y avait de si grande arbres, la jeune fille arrêta sa monture et la mit au pas. 
           Un cavalier placé sur la route, et qui semblait la regarder depuis quelques instants, venait de lui faire un profond salut en retirant son chapeau et en s’inclinant sur le cou de son cheval. 
           La jeune fille rendit le salut de la main, et prenant sur la gauche, s’engagea dans l’allée de maronniers et d’acacias qui n’existe plus aujourd’hui, mais qui à cette époque s’étendait de la porte d’Auteuil à l’avenue de l’Impératrice. 
           Le cavalier voyant la direction prise, fit pirouetter son cheval avec une aisance parfaito et vint se placer à côté de la jeune fille ; il avait mis son chapeau à la main. 
           – Oserais-je, Mademoiselle, dit-il avec le plus profond respect, vous demander la permission de vous serrer la main ? 
           La jeune fille pour toute réponse lui tendit sa main finement gantée. 
           – Il me semble que vous êtes en retard aujourd’hui, reprit le cavalier avec un sourire. 
           – N’est-ce pas vous plutôt, monsieur le duc, qui êtes en avance ? répondit la jeune fille. 
           – Pardonnez-moi, répliqua celui qu’elle venait d’appeler monsieur le duc, et qui était un homme de vingt-huit à trente ans, très brun, de taille élégante, et dont les traits quoique un peu efféminés offraient une beauté peu commune et une distinction rare ; je n’ai fait que le tour du lac, et vous ai cherchée seulement près de la croix Catelan. 
           – J’étais de ce côté. 
           – Alors j’ai été bien inspiré en y venant. 
           La jeune fille leva sur le duc ses grands yeux, qui brillaient derrière son voile comme deux diamants noirs. 
           – Comptez-vous donc me rencontrer ainsi chaque matin ? demanda-t-elle. 
           – Tant que vous ne me le défendrez pas, répondit le duc. 
           – Alors c’est un parti pris ? 
           – Dites un cœur pris, Mademoiselle, et bien pris, je vous le jure. 
           La jeune fille ne répondit pas et lança son cheval en avant : son compagnon suivit le mouvement, et les deux chevaux trottèrent à côté l’un de l’autre, approchant de temps en temps leurs naseaux comme pour se témoigner la joie qu’ils éprouvaient de courir par un aussi beau soleil. 
           Le groom, observant méthodiquement sa distance, avait pris la même allure. 
           A l’extrémité de la route près du lac, la jeune fille s’arrêta un instant. 
           – Voulez-vous m’offrir une tasse de lait à la ferme dit-elle au duc qui retenait son cheval moins docile et plus impatient. 
           – Souhaitez-vous que j’aille vous la chercher et que je la rapporte ici ? répondit le duc. 
           La jeune fille partit d’un franc éclat de rire. 
           – Je vous sais assez bon cavalier pour rapporter la tasse, mais je ne vous crois pas assez équilibriste pour la garder pleine. 
           – J’irai à pied. 
           – Allons-y au galop, monsieur le duc, ce sera plus vite fait et moins pénible pour vous. 
           – Allons ! dit le duc et il rendit la main à son andalou. 
           Celui-ci bondit en faisaitune gracieuse courbette. L’arabe, encapuchonnant sa tête, se lança avec ardeur à côté de son compagnon. 
           Quelques minutes après ils s’arrêtaient de nouveau devant la ferme du pré Catelan. 
           – Mettez-vous pied à terre ? demanda le duc. 
           – Non, faites-moi donner par Piétro une tasse de lait qu’il ira chercher lui-même dans l’étable. 
           Le duc fit un signe au groom qui s’avança, le chapeau à la main. 
           – Piétro, dit le duc, gardez-moi mon cheval. 
           Et il descendit de sa selle. 
           – Où allez-vous donc ? demanda la jeune fille. 
           – Chercher la tasse de lait, parbleu ! 
           Quelques promeneurs matineux étaient déjà assis sur des chaises et savouraient le bienfaisant breuvage. 
           Le duc repassa sans sourciller devant eux un grand bol de lait à la main ; il l’offrit à la jeune fille. 
           – Mademoiselle, dit-il avec enjouement plein de fierté, je n’ai encore servi que deux femmes dans ma vie : ma mère et la reine d’Espagne ;… voulez-vous un peu de pain bis ? 
           – Oh ! oui ! dit la jeune fille, je l’adore. 
           Le duc traversa encore les buveurs de laitage et rapporta un morceau de pain bis sur une assiette. 
           – Vous êtes bien bon. Je vous remercie, dit la jeune fille en mordant le pain à pleines dents. 
           – C’est vous qui êtes bonne de faire un pareil honneur à cet horrible pain noir. 
           – Ah ! si vous aviez été élevé à la campagne, vous ne diriez pas cela. Voyez-vous, moi j’y ai passé mon enfance. 
           – En Espagne, dans l’Estramadure ? 
           – Non, en France. 
           – Ah ! oui ! je me rappelle, dit le duc en remontant à cheval, après avoir jeté une pièce de monnaie à la servante qui venait rechercher son matériel de faïence ; dans un couvent, n’est-ce pas, votre oncle m’a raconté cela. 
           – Ah ça ! vous avez donc pris sur moi des informations ? 
           – Complètes ! tout ce qui vous touche m’intéresse, vous le savez. 
           – Je sais ! je sais que vous êtes très indiscret. 
           – Ah ! si vous vous fâchez ! 
           – Ce serait bien inutile, car je ne suppose pas que vous en seriez autrement effrayé. 
           – Pardonnez-moi, lorsque vos yeux sont irrités, comme cela leur arrive quelquefois, il me semble avoir devant moi une pointe dont je ne puis parer l’atteinte ; lorsqu’ils sont doux, au contraire, je crois -voir le ciel sans nuage ; chacun de vos yeux contient un poème, tous les deux renferment le rêve ! 
           – Monsieur le duc ! 
           – Mademoiselle ? 
           – Laissez donc mes yeux, voulez-vousl 
           – Hélas ! près de vous je n’ai pas de volonté… me permettez-vous de vous accompagner jusqu’à la porte de votre hôtel. 
           – Avec plaisir. 
           – Ah ! voilà la première bonne parole que vous me dites. C’est pour me payer la tasse de lait, n’est-ce pas ? 
           – Oui, et avec une grosse pièce comme vous le voyez. 
           – Faut-il vous rendre la monnaie ? 
           – Non, gardez tout ! 
           Et la jeune fille cingla d’un coup de cravache le flanc do l’arabe qui prit la petit galop. 
           L’andalou à son tour bondit auprès de son camarade. 
           A l’entrée des Champs-Elysées les deux chevaux s’arrêtèrent d’eux-mêmes. Des hommes armés de lances hydrauliques commençaient à arroser la chaussée et envoyaient des gerbes d’eau et de poussière qui n’étaient pas du goût de ces nobles animaux. Leur entrain était fini, ils se mirent au pas. 
           – Mademoiselle, dit le duc, irez-vous ce soir à l’Opéra ? 
           – Je ne sais pas, monsieur le duc. 
           – Si vous y venez, permettez-moi d’aller vous saluer dans votre loge, 
           – A condition que vous ne resterez pas jusqu’à la fin du spectacle. 
           – Oh ! vous me dites cela parce que j’y suis resté une seule, fois. Encore ce fut le comte qui m’y obligea. 
           – .– Par politesse. 
           – Par charité, Mademoiselle. J’étais, comme je dois encore m’y trouver ce soir, dans la loge de l’ambassade, où me rive tous les mercredis mon titre de premier secrétaire. L’ambassadeur bâillait. 
           – Et l’ambassadrice ? 
           – Hélas ! elle y était. 
           : . Eh bien ! pourquoi cet hélas ? 
           – Mademoiselle, l’ambassadrice est une femme que je vénère ; mais elle a trois particularités qui font de moi le secrétaire le plus infortuné de toutes les chancelleries. Elle est anglaise et je suis anglophobe ; elle a trois dents qui avancent hors de la bouche et je n’aime ces sottes de perles que dans leurs écrins ; de plus elle porte du musc dans son mouchoir ! or le musc m’assomme, je tombe immédiatement en léthargie, et C’est pour m’éviter de dormir irrespectueusement dans le dos du fauteuil de l’ambassadrice que votre oncle a eu la bonté de me donner l’hospitalité. Ayez pitié de moi ce soir, Mademoiselle. 
           – Si mon oncle m’accompagne, j’irai. 
           – Tenez ! faisons une transaction, un compromis ; promettez-moi de venir et moi je vous promets que je ne resterai qu’une heure dans votre loge. Vous Voyez, je m’immole ! 
           – Eh bien ! j’y serai. 
           Le duc remercia du geste et, se penchant vers la jeune fille, lui dit d’une voix pleine de tendresse : 
           – Vous êtes adorable ? 
           – Monsieur le duc ! reprit la jeune fille en secouant doucement la tête. 
           – Mademoiselle ? 
           – Vous avez tort ! 
           – Tort ! en quoi, Mademoiselle ? 
           – Vous le saurez bientôt. 
           – De grâce, expliquez-vous ! 
           – Je m’en garderais bien ! A ce soir, monsieur le duc, je suis arrivée. 
           Et faisant un signe d’adieu, la jeune fille se dirigea vers la grille d’un hôtel dont la façade donnait sur les Champs-Elysées. entre la rue du Colysée et le rond-point. 
           Le duc s’inclina profondément et fit partir son cheval à fond de train. 
           La grille de l’hôtel venait de s’ouvrir, et un suisse en livrée rouge noiret or, se tenait respectueusement à l’entrée, pendant qu’un palefrenier s’empressait de saisir les rênes que la jeune amazone venait d’abandonner sur le cou de son arabe. 
           La lourde grille roula sur ses gonds et se referma, tandis que la jeune fille sautait légèrement à terre. 
           Elle franchit le perron en tenant d’une main le bas de sa longue jupe, et traversant le vestibule où se trouvaient deux laquais en grande livrée et à perruque poudrée à blanc, elle entra dans un petit salon tendu de soie grise et de velours bleu foncé. Une vaste bibliothèque en marqueterie Louis XIV occupait le fond de la pièce, dont le tour était garni d’un double divan à dossier carré, en velours gris perle capitonné. Quatre fauteuils et quatre chaises de même étoffe complétaient avec une grande table de chêne sculpté recouverte de drap bleu, l’ameublement de ce salon qui n’était que le cabinet d’études de la jeune fille. 
           Devant la fenêtre qui ouvrait sur un charmant jardin, et de chaque côté de laquelle retombait un double rideau de soie grise et bleue, une magnifique jardinière de porcelaine de Saxe était toute remplie de bruyères blanches et degardenias. 
           Sur la cheminée de marbre rouge tigré, se mirait dans une glace de Venise à bordure de cristal émaillé, une belle pendule Louis XIII escortée de deux candélabres de la même époque et d’une pureté de forme incomparable. 
           Près de la table, qui était couverte de papiers, de buvards, de plumes et d’encriers de toutes les formes, ainsi que d’albums et de journaux illustrés, un homme était assis et feuilletait distraitement un livre qu’il tenait ouvert devant lui. 
           C’était le comte Romano. 
           – Tiens ! dit la jeune fille en entranl, vous êtes chez moi, mon oncle ? 
           – Oui, ma chère Rosa, je vous attendais. Je me suis levé tard, et en venant vous dire bonjour j’ai trouvé votre porte close ; vous étiez déjà partie. 
           – Vous savez bien que tous les matins je vais au bois à huit heures. 
           – Je ne comprends pas comment vous faites pour vous lever d’aussi bonne heure. 
           – Habitude de campagne, mon cher oncle. Mais je vous demande la permission d’aller changer de costume ; après quoi je serai toute à vous, jusqu’au déjeuner seulement, parce que après j’ai bien des choses à faire : sermon à deux heures à Notre-Dame par le père Montsabré ; vente de charité rue Saint-Dominique ; exposition de la galerie du prince Polini, et préparatifs de toilette de votre servante pour assister à la représentation des Huguenots. 
           – Bon dieu ! quelle activité ! vraiment vous allez ce soir à l’Opéra ? 
           – Absolument, j’ai promis. 
           – Bah ! à qui ? 
           – A M. de Santarez qui m’a accompagnée depuis le lac jusqu’ici. 
           – Le duc de Talavera ! il est toujours là où vous êtes ; Rosa, le duc vous fait décidément et sérieusement la cour. 
           – Ce n’est pas de ce matin que vous vous en apercevez, n’est-ce-pas ? 
           – Parbleu ! non. Mais c’est absurde. 
           – Je vous remercie, mon oncle. 
           – Oh ! vous savez bien ce que je veux dire ! vous savez bien ce qui me tourmente et fait mon désespoir depuis deux ans. 
           – Mon oncle, voilà vos diables noirs qui vous arrivent ! Je me sauve ! je vous préviens que je vais mettre une robe rose. 
           Sur ce mot, qu’elle accompagna d’un sourire, mademoiselle Romano ouvrit la porte et disparut. 
           Le comte la regarda s’éloigner, puis il se leva, fit quelques pas dans le salon, et vint se rasseoir dans le fauteuil près de la table. 
           – Parbleu ! oui, répéta-t-il tout bas, c’est absurde ! 
           Et il plongea sa tête dans ses mains, comme un homme qui va méditer, pour la centième fois, sur la solution d’un problème difficile et ardu. 
        
        
           II 
           C’est qu’en effet le problème que le comte cherchait à résoudre était compliqué d’une telle façon que son esprit n’avait guère de repos. 
           En quittant le village de Charmay avec sa nièce, son premier soin avait été de charger un des meilleurs notaires de Bourges de s’entendre avec Rabut et Pinglot pour annuler le mariage contracté entre Étienne et Rosa ; annulation qui lui semblait la chose la plus naturelle et la plus facile du monde, des que les deux époux étaient également consentants. 
           il avait écrit à ce sujet une longue lettre au curé pour le prier d’user de toute son intluence dans ce sens, et il était parti pour Paris, où il voulait séjourner quelque temps avant d’emmener sa nièce en Espagne. 
           Quinze jours après son arrivée à Paris, il avait reçu de son notaire de Bourges une lettre qui lui annonçait que les choses n’allaient pas aussi aisément qu’on pouvait l’espérer. D’abord, et ceci était confirmé par le curé qui venait d’écrire de son côté, Étienne avait disparu ; personne ne savait ce qu’il était devenu. Le curé disait qu’il s’était engagé comme soldat, mais qu’il ignorait où et dans quelle arme cet engagement avait eu lieu. Ensuite, le notaire déclarait qu’une action intentée devant les tribunaux, en l’absence du mari, ne lui paraissait pas devoir aboutir heureusement, et que dans l’incertitude où il ��tait sur la conduite à tenir, eu égard à ces circonstances délicates, il ne pouvait que conseiller au comte de consulter une des sommités du barreau de Paris et de lui confier la direction de son affaire. 
           Le comte était entré dans une fureur extrême ; cependant il avait sagement suivi le conseil du notaire et était allé trouver l’un des plus grands avocats de Paris, bâtonnier de l’ordre en ce moment. 
           Le prince de la parole, après avoir écouté le comte très attentivement et s’être renseigné minutieusement sur les moindres détails, avait tranquillement répondu : 
           – Monsieur le comte, il n’y a rien à faire, votre niècé est bien et dument mariée. 
           Le comte avait bondi. 
           – Mais, monsieur, s’était-il écrié, ce mariage au moins est annulable. 
           – Je ne le crois pas, monsieur le comte, avait répliqué l’avocat. 
           – Et je ne puis pas l’attaquer ? 
           – Vous le pouvez, on peut tout attaquer ; mais réussir ! c’est autre chose. Il ne faut pas vous dissimuler la vérité : pendant l’absence du mari, et il est évident que cette absence se prolongera, votre action ne pourra déterminer un jugement qui annule un contrat librement consenti e. qui n’est entaché d’aucun vice de forme. Quelles raisons pouvez-vous faire valoir contre le mari absent ? Il n’est pas indigne ? Il n’a pas usurpé des titres ou des qualités qui ne lui appartiennent pas ? Il n’a commis aucun acte répréhensible ? Aucun tribunal ne pourrait donc dans un pareil cas prononcer l’annulation du mariage. Maintenant supposez le mari prenant part au débat : la situation reste identique ; e prêtât-il lui-même à votre désir par un consentement nettement exprimé, la justice serait encore impuissante à rompre des liens que le crime seul, ou la mort, peuvent dénouer. Maintenant vous objecterez vainement que votre nièce était mineure, et que votre concours lui a fait défaut ? 
           Elle était à ce moment pourvue d’un tuteur légal, officier public, dont la qualité ne saurait être contestée, et dont les pouvoirs ne pouvaient cesser que du jour où vous lui faisiez connaître ceux que le testament et la décision du tribunal d’arrondissement vous conféraient. De quelque côté que vous vous tourniez et sous quelque face que vous envisagiez la question, vos prétentions sont irréalisables et le mariage de votre nièce est indissoluble. 
           – Ainsi la fille du marquis Romano, propriétaire d’une fortune de vingt millions, doit rester la femme d’un paysan, et s’appeler madame Pelletier ! 
           – Et suivre M. Pelletier le jour où celui-ci réclamera l’exercice de ses droits. 
           – Monsieur le bâtonnier, cela est impossible ! 
           – Non, monsieur le comte, la loi le veut ainsi. 
           – La loi ! mais elle est féroce, cette loi ! elle est insensée ! elle ne permet même pas à un honnête homme de renoncer à un bien qui ne lui est pas légitimement acquis. A quoi donc songe votre loi en fermant ainsi la porte à la probité, à la délicatesse ! En vérité, monsieur, vos lois, ces lois qui font votre orgueil, ne me paraissent être que des œuvres incomplètes, légères même, et souvent monstrueuses ! 
           – Mon Dieu ! monsieur le comte, avait répliqué gravement le bâtonnier en se levant, pour indiquer que la consultation était finie ; on doit les lois au besoin, souvent au crime, rarement à la prévoyance et jamais à la vertu… Ne vous en étonnez pas. ce sont les hommes qui les font, 
           Et sur ces tristes paroles, fruits d’une expérience Bans doute plus triste encore, l’avocat avait pris congé de son client. 
           Le comte était rentré désespéré ; mais quelques jours après, pareil à ces hommes qui ne veulent jamais croire leurs espérances irréalisables par ce seul fait qu’ils les ont conçues, et que jusqu’ici leur fortune et leur crédit ont aplani tous les obstacles, il s’était rendu chez un autre avocat célèbre. La conclusion de la part de ce dernier avait été absolument la même. Alors il avait soumis la question à des magistrats ; ceux-ci avaient décidé dans le même sens. Partout la terrible argumentation l’avait accueilli, et parlout on lui avait répété la désespérante formule : Mademoiselle Romano est désormais madame Pelletier. 
           Madame Pelletier ! ce nom l’horripilait. Avoir un million de rentes ! être la fille d’un des plus grands gentilshommes de l’Espagne, pouvoir aspirer à devenir duchesse, même princesse, et rester condamnée à n’être que madame Pelletier toute sa vie ! c’était fait pour se retirer dans le Guadarana et n’en plus sortir ! 
           Sous l’empire do sa colère croissante et de sa déception cruelle, le comté avait emmené Rosa en Espagne et l’avait installée à Séville. Là du moins il espérait être à l’abri du cauchemar qui le poursuivait sans cesse, et pouvoir braver les lois de ce pays, auquel, après tout, sa nièce et lui étaient completemeht étrangers. Espagnole de naisance, soumise aux lois de l’Espagne, Rosa pouvait, suivant lui, disposer librement de sa fortune et de sa main sur le territoire de sa patrie. Mais là encore un mécompte l’attendait. 
           Des jurisconsultes espagnols, saisis par lui de la question, n’avaient pas hésité à reconnaître que bien que les deux pays fussent régis par des lois différentes, ce ne serait pas néanmoins sans commettre un acte de la plus sérieuse gravité que mademoiselle Romano pourrait contracter en Espagne un nouveau mariage ; que peut-être les tribunaux espagnols pourraient accorder la cassation de l’acte passé en France ; mais que dans tous les cas cette cassation n’aurait aucun effet dans ce dernier pays ; et que si mademoiselle Romano dégagée en Espagne venait à s’y marier, elle n’en resterait pas moins susceptible d’être réclamée par son premier mari, dans le cas où elle se présenterait au delà des Pyrénées. 
           La dernière chance que le comte avait un instant caressée se trouvait donc épuisée. 
           Alors à bout de patience, d’efforts, de démarches et de discussions, le comte avait fini par y renoncer et avait déclaré franchement à sa nièce toute la vérité. 
           Celle-ci, à sa grande surprise, n’avait manisfesté ni étonnement, ni dépit. 
           – Eh bien ! mon oncle, avait dit Rosa, c’est bien simple. C’est vous qui vous marierez ; et moi j’aiderai ma tante à élever vos enfants. 
           Le comte l’avait regardée avec attendrissement. 
           – Non, ma chère enfant, avait-il répondu, tant que eette situation durera, je resterai auprès de vous, entièrement consacré à votre bonheur, qui malheureusement restera incomplet. Aucune femme ne se placera entre vous et moi ! et puis, ma chère Rosa, vous m’avez déjà gâté. Quelle femme pourrait me paraître aimable à côté de vous, qui êtes le charme personnifié ? La douce intimité que nous avons, l’affection paternelle et profonde que je ressens à votre égard, ne seraient jamais remplacées, pour moi du moins, par la nouvelle existence qu’un mariage de convenance pourrait me créer. Quant à m’éprendre d’une belle passion à mon âge, ni vous ni moi n’avons à le redouter. Il est trop tôt, car je ne radote pas encore, et il est trop tard, car je vous ai vue ! Je vous le dis sans flatterie, et comme je le pense, vous êtes à mes yeux un être charmant et accompli, dont je n’essayerai même pas de trouver l’équivalent. Je n’éprouve qu’un regret, c’est celui d’être votre oncle ; parce que sans cet infortuné privilège, je serais capable des plus grands efforts pour vous conquérir. Mais je suis votre second père ; je ne puis ni ne dois l’oublier. Quelles que soient mes stériles ambitions, j’agirai en conséquence. Donc, et pour me résumer dans un seul mot, vivons à côté l’un de l’autre, moi pour deviner vos moindres désirs et les exaucer du mieux que je pourrai, vous pour en exprimer le plus qu’il vous sera possible, et pour laisser tomber les rayons de votre grâce, de votre jeunesse et de votre beauté sur les ténèbres de ma solitude. Nous passerons ainsi le temps, enchaînés l’un à l’autre, moi, par les fleurs dont vos douces mains sont remplies, vous, par le dévouement et la tendresse que je vous témoignerai ; j’espère que vous ne trouverez pas la chaîne trop lourde à porter ; je ferai dans tous les cas ce qui dépendra de moi pour l’alléger. Vous serez libre, entièrement libre de vos actions. Ce n’est pas que les mœurs américaines ou anglaises me transportent d’admi-– ration, mais je les trouve supérieures à celles de France qui font de la vie d’une jeune fille une claustration permanente d’où il ne sort souvent que l’indécision, la faiblesse, ou la duplicité et la tyrannie. De plus, j’ai déjà pu vous apprécier assez pour savoir que vous êtes digne du nom quevous portez et que je n’ai pas à craindre que vous vous départissiez jamais de la fierté légitime qui est traditionnelle dans notre famille. Sur ce, ma chère Rosa, j’ai fini mon discours qui a peut-être été un peu long, mais qui a l’avantage de vous exprimer clairement et nettement ma pensée. Il ne nous reste plus qu a tomber dans les bras l’un de l’autre, comme deux compagnons d’infortune et de captivité. 
           Et moitié riant, moitié pleurant, le comte avait ouvert ses deux bras à Rosa qui s’y était jetée de la meilleure grâce du monde en disant : 
           – Mon oncle, vous êtes le meilleur homme de la terre. 
           A partir de ce moment, la vie avait été réglée en tre l’oncle et la nièce de la façon la plus amicale de part et d’autre. 
           Le comte avait quitté ses désespoirs, ne pensait plus qu’à de rares intervalles au malencontreux mariage de Charmay et avait fini par s’adonner tout entier à la gestion de l’immense fortune de Rosa. ainsi qu’à l’achèvement de son éducation. Insensiblement il s’était dégagé du monde et de ses habitudes de jeu, de chasse et de plaisirs qui jadis lui prenaient tout son temps, et il en était arrivé à considérer comme très agréable et très douce l’existence qu’il menait à côté de sa nièce. 
           Sans s’en rendre bien compte, du reste, il s’était imprégné chaque jour du calme, de la fraîcheur, et de la délicieuse monotouie que la présence de la jeune fille avait apportés dans sa vie jusque-la vide et oisive. 
           Tout d’abord Rosa avait paru se recueillir et se renfermer dans une muette contemplation. Ce n’est pas que sa grande fortune l’eût éblouie. Elle l’avait acceptée avec aisance, sans en paraître troublée et comme si c’était chose familière pour elle. On n’eût pas dit, quinze jours après son initiation aux élégantes somptuosités de sa position nouvelle, que c’était la petite ouvrière de Charmay qui considérait d’un œil aussi accoutumé et presque aussi indifférent le luxe princier qui l’entourait. Elle semblait être rentrée dans son domaine après une absence, à la suite d’un déguisement accepté par fantaisie. Comme toutes les natures supérieures, elle avait l’instinct du beau et du raffinement. Dans ses heures de solitude et de pauvreté, elle avait entrevu et compris la richesse. En se réveillant un jour, elle avait trouvé la fortune qui venait la prendre par la main et la conduire dans ses châteaux féeriques ; elle n’était donc ni étonnée ni émue. A chaque pas elle reconnaissait la merveille que son imagination avait enfantée, et que ses rêves lui avait dépeinte. Elle se trouvait alors en pays de connaissance ; de là à user avec tact des profusions accordées par le sort, il n’y avait qu’une nuance, celle du goût instinctif ; et Rosa possédait au plus haut point ce goût fin et sûr qui distingue les natures délicates et les esprits élevés. Elle devait donc, sans passer par aucune transition choquante, entrer de plain-pied dans le domaine d’opulence et de grandeurs qui venait subitement de lui échoir. 
           Dès les premiers moments, elle avait compris que si malgré la hauteur de sa situation elle n’éprouvait pas le vertige, elle devait néanmoins mesurer la distance qui séparait le passé du présent, et que pour occuper sans ridicule la sphère où elle avait pu parvenir d’un seul élan, il ne lui fallait pas seulement regarder avec sang-froid ou agir d’instinct, mais encore acquérir les usages, les connaissances, les puérilités même, qu’exige le monde où elle venait d’entrer. Alors elle s’était mise à apprendre avec ardeur. Elle avait commencé par étudier la musique, le dessin, la danse, puis elle avait appris à monter à cheval. En six mois elle avait parlé l’Espagnol comme si elle le savait depuis l’enfance. Tout cela, elle l’avait fait avec une rapidité, une méthode et une sûreté qui montraient jusqu’à quel point elle était admirablement servie par ses acultés. Et toutes ces études diverses elle les avait menées de front, au grand étonnement du comte, lequel ne se lassait pas de s’extasier sur la facilité et l’entrain qu’elle déployait. Il encourageait lui-même cette ardeur qui, dans son calcul, devait, au moins pour quelque temps servir d’aliment à son esprit prodigieux et fécond. Tant qu’il aurait devant lui quelque difficulté à vaincre, quelque perfection à obtenir ou quelque grâce de plus à s’approprier, cet esprit pourrait se suffire à lui-même ; et. sans doute il endormirait le cœur, ou tout au moins il en étoufferait les cris, si celui-ci, las de sa solitude, venait à élever la voix. Il avait bien senti, du reste, quelle àme vigoureuse et brûlante était cachée dans ce corps souple et charmant, derrière ces yeux étranges qui dissimulaient la flamme, et parfois lançaient des éclairs, lorsque, soumise à la passion, la volonté ne maintenait plus le voile dont ils se couvraient d’habitude. Il avait deviné que sous ce front si pur et si blanc, il y avait tout un monde de pensées, peut-être d’orages. Il n’avait pas oublié non plus, lui l’Espagnol au sang chaud et bouillant, que le même sang coulait dans les veines de cette créature adorable, et qu’un jour la nature chargerait l’amour de revendiquer ses droits. Mais ce jour ne fallait-il pas le reculer le plus longtemps possible ? même l’éviter et l’empêcher de jamais paraître ? Les lois sociales n’étaient-elles pas là menaçantes, le mépris d’une main, le châtiment de l’autre ? Il n’y avait rien à espérer : l’amour n’était déjà plus permis à cette âme à peine éveillée, et qui ne devait pas fleurir. Et puis, pensait le comte, pour qui fleurir ? qui donc serait digne d’en respirer les parfums !. 
           A ce moment, il sentait malgré lui comme un sentiment de jalousie qui lui gagnait le cœur ; par un égoïsme atroce que les artistes témoignent souvent à l’égard des œuvres qu’ils ont enfantées, et dont ils ne peuvent se séparer, il éprouvait une violente douleur rien qu’à l’idée que cette magnifique production pourrait lui échapper un jour. C’est alors qu’il avait compris quelle main habile avait façonné dans son enfance cette intelligence enthousiaste et passionnée, sous sa froideur apparente ; quelle fermeté douce il avait fallu pour imposer le calme à cette mobilité constante, pour enreiner cette impatience souvent prête à se cabrer, et pour substituer à cet esprit de révolte, bondissant parfois à la façon des étalons indomptés, l’esprit de charité et de résignation. Et tout cela avait été fondu, harmonié, assoupli, sous la parole douce et naïve d’un prêtre de campagne ! L’homme simple, armé de la vérité et de la foi, avait endigué le torrent ; peut-être n’en avait-il pas mesuré la profondeur ! Il avait dès le début, et sans hésiter, planté au milieu du chemin sa croix de bois, couronnée de roses blanches, et là il avait dit aux passions de ne pas aller plus loin ; et les passions, dont les grondements avait peut-être déjà résonné sourdement, avaient reculé en arrière. L’impétueuse jeune fille avait chaque jour et chaque heure, courbé la tête. A la fin, docile, elle avait accepté sans murmurer l’humble condition que ses instincts repoussaienl, et subi sans répugnance toutes les nécessités, toutes les exigences qui s’étaient dressées devant elle. Comme dernier sacrifice, elle avait consenti à partager l’amour d’un paysan ; c’était le prêtre qui avait enseigné ce renoncement et créé cette passivité. 
           Mais maintenant le prêtre n’était plus là ; la fortune avait changé l’horizon, et déplacé l’objectif en même temps que la perspective. Qui pourrait ramener cette imagination qui allait prendre du champ, après une si longue captivité, et se lancer dans l’espace à bride abattue. 
           L’étude et l’acquisition des sciences mondaines avaient suffi dans les premiers temps pour occuper cet esprit incandescent que la pauvreté avait si longtemps couvert de sa cendre ; mais à la façon dont il avait absorbé le combustible offert, il était certain que la flamme allait bientôt chercher d’autres aliments ; et le comte s’était demandé avec terreur ce qu’il pourrait bientôt jeter dans le foyer ! Ce point le rendait soucieux avant tout, car il menaçait de désorganiser les dispositions pleines de repos, d’oubli et de quiétude auxquelles il s’était si volontiers laissé aller. Ce n’était plus le mari ad honores qui avait disparu et dont probablement on n’entendrait plus jamais reparler qui l’inquiétait, c’était la préoccupation fébrile, l’agitation constante qui avait succédé chez Rosa au calme des pre-– miers mois, et qui se montraient comme les frissons avant-coureurs d’une fièvre intense. 
           Le comte alors avait essayé des voyages. Mais Rosa avait préféré venir s’installer à Paris, qui lui plaisait mieux que tout autre pays, surtout que l’Espagne, où le souvenir de sa mère, errante et misérable, la poursuivait sans cesse, et le comte, docile à sa volonté, était venu habiter Paris. 
           Il avait acheté, à ce moment un magnifique hôtel aux Champs-Élysées, et Rosa s’était empressée d’organiser sa maison sur un pied tel, que pendant huit jours, les gazettes du high lif e avaient été remplies d’interminables descriptions, et n’avaient cessé de parler de la belle et opulente héritière espagnole. Aussitôt à Paris, elle s’était jetée avec fureur dans les plaisirs et les fêtes du monde élégant. Elle suivait les courses, les bals officiels ; elle visitait les musées, assistait aux sermons des prédicateurs à la mode, montait à cheval deux fois par jour, et ne manquait ni une première d’un auteur en renom, ni une représentation de l’Opéra ; tout cela avec une régularité et un entrain que le plus robuste portefaix n’aurait pu observer huit jours de suite, sans être au bout de ce temps complètement fourbu, 
           Le comte lui-même, qui était d’une nature exceptionnellement vigoureuse, n’avait pu suivre sa nièce dans l’observation quotidienne des exercices et des distractions qu’elle s’imposait moralement et physiquement ; il avait dû y renoncer et se borner à conduire l’infatigable jeune fille à l’Opéra et dans les bals et les soirées où sa présence était vivement recherchée. Le monde, qui n’a d’admiration que pour la fortune, surtout lorsqu’elle est appuyée d’un grand nom, avait fait à Rosa un accueil enthousiaste. Les rigoristes avaient bien froncé quelque peu le sourcil, en apprenant l’obscurité et l’irrégularité de sa naissance ; mais le million de rentes avait dissipé comme par enchantement ce léger nuage, et la beauté merveilleuse de la jeune héritière avait désarmé les dernières résistances, hormis celles des femmes, qui lui eussent pardonné de bon cœur si elle eût été laide. Naturellement les hommes s’étaient d’autant plus empressés autour de Rosa, et avaient rivalisé de soins, de flatteries et d’élégance, pour attirer son attention ; les uns avec la secrète ambition de lui plaire et d’obtenir sa main, d’autres entraînés par la puissante séduction qu’elle exerçait ; tous vaincus et charmés par les grâces de son esprit et l’éclat féérique de ses beaux yeux noirs. 
           Dès qu’elle entrait dans un salon tous les regards se portaient sur elle, et tous les hommages, tous les compliments lui étaient prodigués par une foule de soupirants et d’amoureux qui formaient autour d’elle comme une sorte de lice ouverte où chacun attendait qu’elle daignât désigner le vainqueur. Mais l’enchanteresse ne faisait aucun signe. Elle acceptait indifféremment tous les témoignages d’adoration, et traitait avec une égale simplicité réservée chacun des champions égarés dans le tournoi. La lutte n’en était que plus vive ; l’espérance planant sans cesse au-dessus des combattants. 
           Le comte, au milieu de ces belles passes d’armes, occupait le meilleur poste ; il était adulé, choyé et caressé par les courtisans de sa nièce. Ceux-ci cherchaient par tous les moyens possibles à entrer dans ses bonnes grâces ; en effet, sa protection pouvait être d’un secours puissant, et déterminer une élection, que sans doute, par une sage lenteur, il retardait lui-même, mais qui, dans tous les cas, devait se produire d’un instant à l’autre. Aussi l’hôtel des Champs-Élysées était-il assailli par la longue file des adorateurs de Rosa, lesquels pour expliquer leur assiduité auprès de la nièce accablaient l’oncle de démonstrations d’amitié les plus vives et les plus touchantes. 
           Le comte les laissait faire, souriait intérieurement, et se disait qu’après tout le parti le plus sage était d’encourager cette rivalité constante qui renfermait en elle une sauvegarde réelle, la surveillance intéressée que chacun portait sur son voisin. 
           Cependant sa tranquillité n’était pas complète. Parmi les amoureux déclarés de Rosa, il y en avait un qui depuis quelque temps lui portait un certain ombrage. Le jeune marquis de Santarez, duc de Talavera, issu d’une des plus vieilles et des plus riches familles d’Espagne, premier secrétaire à l’ambassade de Paris, s’était sérieusement épris de la jeune fille, à un bal où il l’avait rencontrée. Depuis ce temps il n’avait jamais cessé de se montrer très empressé auprès d’elle, et, en loyal gentilhomme, il était venu prévenir le comte que son intention était d’offrir à mademoiselle Romano, le titre de duchesse, si toutefois celle-ci daignait l’accepter, et pourvu que lui, comme oncle et comme tuteur, ne vit aucun obstacle à cette alliance qu’il ambitionnait. 
           A cela le comte avait répondu, suivant son habitude, à l’égard des communications de ce genre, que quant à lui il n’avait rien à objecter, mais que sa nièce étant absolument maîtresse de disposer de son cœur et de sa main, c’était d’elle seule qu’il fallait tenir un consentement, consentement qu’il n’influencerait par aucun moyen, voulant se borner simplement à l’enregistrement et à l’ampliation des décrets signés par elle. 
           Ce à quoi le jeune duc avait répliqué, à son tour, que puisque aucun choix n’avait encore été fait par mademoiselle Romano, et que son oncle ne s’opposait pas aux projets qu’il venait d’exposer, il tâcherait d’obtenir le consentement en question : et il avait quitté le comte, en ajoutant d’un pelil air vainqueur qu’il ne désespérait pas d’y parvenir. 
           Le petit air vainqueur avait rendu le comte soucieux. 
           Dès le lendemain, en effet, le duc avait commencé une cour ouverte et sérieuse et tous les rivaux s’étaient regardés avec inquiétude. C’est que le duc présentait plus de chances qu’aucun d’eux ; il était jeune, beau, bien fait, et d’une fortune au moins égale sinon supérieure à celle de l’héritière convoitée. Le péril était donc très grand et il fallait se liguer contre un concurrent qui évidemment était hors concours. Alors commença une guerre sourde contre le jeune duc. On répandit adroitement le bruit de ses conquêtes innombrables et invraisemblables. On le représenta comme un séducteur qui avait porté le trouble dans toutes les familles et qui se moquait de la sainte institution du mariage comme d’une partie de colin-maillard. De plus, c’était un joueur endurci, un dissipateur qui devait dévorer d’ici peu son immense fortune, et tinir sur la paille de son dernier champ. Enfin sa carrière politique était à peine commencée, et il l’avait déjà compromise par son commerce avec les libéraux ; ce qui lui avait valu, de la part de la reine Isabelle, un exil en France, sous forme de nomination au poste de premier secrétaire d’ambassade. 
           Mademoiselle Romano avait écouté tous ces propos soigneusement rapportés, et s’était aussitôt montrée plus affable envers celui qui en était l’objet. Peut-être sans cette persécution continue y eut-elle moins pris garde ; mais fidèle en cela à la tradition de son sexe, elle avait cédé, par l’excès même du mal qu’on disait sur le compte du duc, au sentiment de la curiosité ; et de la curiosité à l’intérêt, il n’y a qu’un pas que la charité fait bientôt franchir. Chez toutes les femmes il y a un besoin instinctif de convertir les égarés et de ramener les coupables.. Elles sont plus heureuses de fixer l’attention d’un fou ou d’un inconstant, que de séduire un sage. Cela tient à ce qu’elles imaginent de la part de l’écervelé un effort de volonté et de sacrifices dont leur amour-propre est flatté et garde une intime reconnaissance. Le sage, lui, ne sacrifie rien ; il apporte ses vertus, sa constance et sa monotonie. Or, la femme veut bien des vertus, mais il faut que ces vertus soient son œuvre ; de la constance, mais à condition qu’elle soit seule à l’inspirer ; et quant à la monotonie, elle en a absolument horreur. Elle sacrifie volontiers, pour la fuir, les vertus et la constance qu’on lui offre, et parfois, au besoin, elle va même jusqu’à écorner sa provision personnelle pour la chasser plus sûrement. 
           C’est donc une grande maladresse que de médire d’un homme auprès d’une femme, lorsqu’on veut le perdre dès le début dans son esprit. On ne peut réussir qu’à provoquer l’intérêt. En outre, comme le prétendu coupable n’est chargé que de torts imaginaires, la découverte de chacune de ses qualités devient pour la femme une surprise dont elle s’attribue l’invention, dont elle se croit la cause ; à mesure que la vérité se fait jour et que l’homme sort des ténèbres où l’a renfermé la médisance, la femme voit dans cette transformation son influence directe, son inspiration dominatrice. A ce dévouement si certain, à cet ensemble de renoncements et d’obéissance, dont l’évidence se manifeste à chaque pas, elle doit bien à son tour une récompense. C’est alors que l’homme tombe à ses pieds, et qu’elle lui tend les bras pourqu’il les lui attache. L’heure des sacrificesvrais ou imaginés a fini pour lui, elle commence pour elle ; la calomnie a noué entre eux le point d’attache ; la bonté de la femme a enroulé la corde, et sa vanité a serré le nœud !… Que faut-il en conclure ? sinon que la calomnie ne peut être accueillie que par les hommes, esprits étroits et mesquins, toujours avides des fautes d’autrui pour les abaisser sous leur indignation factice ; qu’au contraire auprès des femmes, esprits généreux et indulgents, aussi curieux du mal, mais seulement pour le relever sous le pardon, elle ne peut servir que d’excitant et d’émulation. 
           La tactique adoptée par les rivaux du duc n’avait donc pas abouti ; et ceux-ci n’avaient pas vu sans une prodigieuse épouvante l’accueil significatif que la jeune héritière, ordinairement si réservée, avait fait à leur ennemi commun, à celui qu’ils n’avaient pas craint de charger de toutes les iniquités ; elle avait produit, au contraire, cela n’était pas douteux, une impression sérieuse sur son esprit. Dans toutes les réceptions, on la voyait de préférence prendre le bras de M. de Santarez, et lui parler avec un enjouement et une quasi-familiarité qu’elle réservait pour lui seul. Rarement elle acceptait deux valses avec le même danseur : le duc avait l’heureux privilège de tournoyer avec elle plusieurs fois dans la même soirée. Au bois, on les rencontrait souvent ensemble, tantôt le matin, tantôt le soir avant le dîner ; enfin à l’Opéra, le duc quittait presque chaque fois la loge de l’ambassade, même quand madame l’ambassadrice s’y trouvait, pour venir passer une heure dans la loge de mademoiselle Romano. Tous ces incidents étaient autant de preuves. Le duc triomphait. 
           Alors, toujours ligués entre eux, mais bien près de se trahir comme tous les vrais conjurés, ils s’étaient retournés vers le comte et avaient épanché un à un, dans son sein, les douleurs de leur passion méconnue. Ils voulaient savoir si le duc s’était déclaré, et si le comte ne faisait pas preuve de partialité. Celui-ci riant dans sa barbe, et il avait de bonnes raisons pour cela, les avait rassurés en leur déclarant qu’il ne croyait pas ce mariage possible, mademoiselle Romano étant décidée à attendre sa majorité pour disposer de son sort en toute liberté ; qu’au surplus il se maintenait dans sa position de juge de camp, incapable d’encourager l’un au profit de l’autre, et de servir celui-ci au détriment de celui-là. 
           L’essaim papillonnant était reparti, caressant encore quelque espoir ; et la joûte avait recommencé, et avec elle le système de dénigrements contre le duc avait repris de plus belle ; mais le duc ne paraissait pas s’en apercevoir et semblait même se porter de mieux en mieux au fur et à mesure qu’on le déchirait. Rosa, elle, commençait à comprendre et jugeait les coups. 
           Seul, le comte, qui ne prenait pas part à la lutte, avait fini par s’inquiéter. Il se disait que la préférence de sa nièce était marquée, et que de cette préférence à un sentiment plus complet il n’y avait qu’une distance, qui pouvait être, à cette époque plus soumise qu’aucune autre à l’électricité, franchie avec la rapidité de l’éclair ! Rosa ne pouvait pas se marier ; cela était certain : mais si elle ne pouvait pas monter à l’autel, elle pouvait très bien descendre dans le précipice d’un amour sans issue. Le duc était un fier et loyal gentilhomme, cela était certain, mais embarqué sur le radeau de la passion, qui pouvait dire qu’il n’égorgerait pas, aidé même par sa compagne de tempête, l’honneur de celle-ci pour assouvir leur faim commune ? Saint Jacques de Compostelle et de Calatrava eux-mêmes, et tous les saints de la Castille, de l’Andalousie et de l’Estramadure, n’arrêteraient pas le bras d’un tel affamé. Certainement, en oncle prudent, il ferait bonne, garde, et veillerait avec la vigilance du guetteur de nuit, dans les riches basiliques, prêt à jeter de l’eau sur le feu ; mais l’incendie ne pouvait-il pas se déclarer avec une soudaineté et une intensité telles que tous ses efforts seraient peut-être inutiles ? Et puis, ce rôle de Bartolo, qui demande une barbe grise et une perruque poudrée, ne lui convenait que médiocrement ; il entrevoyait pour la pre-– mière fois dans quel labyrinthè il avait mis le pied, en prenant possession de son poste d’oncle et de tuteur. Montrer de la sévérité, outre la répugnance qu’il éprouvait, après ce qu’il avait dit et promis, c’était envenimer le mal sans le conjurer. Traiter la poétique Chimère avec douceur c’était assurer le triomphe du monstre, et assister à la profanation de ce qu’il respectait, de ce qu’il admirait, de ce qu’il adorait lui-même avec tant de platonisme et d’abnégation. 
           Et il n’y avait pas à se tromper : Rosa, comme la salamandre, passerait au travers du feu sans même en sentir la chaleur, ou bien elle s’y consumerait tout entière. Elle ne se jetterait pas dans un de ces petits sentiments bâtards, à compromis mesquins, à soupirs douteux et à cris étouffés, où tout est sacrifié, sauf la chair ! Non ! elle se précipiterait d’un trait dans une passion magistrale qui prendrait à la fois le cœur, l’âme et le corps. Elle n’y laisserait pas tomber une à une les perles de sa couronne ! Elle se l’arracherait de la tête, et la briserait sous ses pieds. Tout cela se devinait à ses agitations fébriles, à ses atonies passagères : même à ses silences pleins de résignation, mais aussi pleins de révoltes intérieures : tout cela se lisait encore dans ses yeux aux reflets étincelants, aux lueurs fauves et brûlantes. 
           Et tout cela aussi repassait dans l’esprit du comte pendant que, la tête appuyée sur ses mains, il réfléchissait dans le petit salon de l’hôtel des Champs-Élysées. 
           – Parbleu ! oui ! dit-il répétant ainsi la phrase qui avait été lé point de départ de sa méditation, parble ! oui, c’est absurde ! 
           Il iinissait comme il avait commencé. Il sentait que le problème était à peu près insoluvle. 
        
        
           III 
           Mademoiselle Romano venait de rentrer 
           Elle avait tenu parole ; elle portait une robe de soie rose Chine recouverte d’une tunique en faille gris clair, ornée d’Alençon. Une magnifique rose était fixée dans ses cheveux, près de l’oreille. 
           Elle regarda un moment le comte qui paraissait encore sous l’empire de ses réflexions. 
           – Eh bien, mon oncle, dit-elle, vous en êtes toujours à broyer du noir ? Ce n’est donc pas fini ? Comment me trouvez-vous ? 
           Le comte leva les yeux. 
           – Charmante, ma foi ! mais où diable allez-vous avec cette jolie toilette ? 
           – Je l’ai mise pour déjeuner avec vous. 
           – Comment c’est pour moi ?.. 
           – Mon Dieu ! oui. 
           – Mais vous deviez aller à Notre-Dame, au sermon du père Montsabré. 
           – Eh bien, après déjeuner je m’habillerai en violet et noir. 
           – Et comptez-vous toujours aller ce soir à l’Opéra ? 
           – Toujours, et vous, mon oncle ? 
           – Hon ! je me tâte. 
           – Oh ! ce n’est pas la peine de vous tâter si longtemps, vous y viendrez, il le faut. 
           – – Ah ! il le faut ! 
           – Oui, je vous l’ai déjà dit, j’ai promis. 
           – Au duc de Talavera ? 
           – Au duc, oui. 
           Ce oui fut nettement prononcé. Il y eut un instant de silence. 
           – Rosa ? dit le comte. 
           – Mon oncle ? 
           – Causons une minute sérieusement, ma chère, le voulez-vous ? 
           – Ah ! mon oncle, avant le déjeuner c’est pénible, fit Rosa avec une petite moue gracieuse. 
           – C’est-à-dire que vous aimez mieux que je me taise ? 
           – Non, mon oncle, mais je sais ce que vous avez à me dire. 
           – Ah ! vous le savez ?… Eh bien, alors si vous le savez vous devez comprendre qu’il est temps que cet enfantillage-là finisse. 
           – Mais, mon oncle, ce n’est pas un enfantillage. 
           Le comte eut un haut-le-corps très prononcé. 
           – Comment ! ce n’est pas un enfantillage ! eh bien, mais qu’est-ce donc alors ? 
           – Une sérieuse et réelle sympathie que je porte à M. de Santarez, en retour de celle qu’il a pour moi. De tous ceux qui veulent bien m’accabler de leurs hommages, il est le plus distingué, le plus spirituel, le plus noble ; rien n’est moins surprenant que la préférence que je lui accorde. 
           – Soit, mais sa réputation est exécrable ! 
           – Vous savez aussi bien que moi qu’il la doit à l’envie. 
           – L’envie, ma chère, ne lui attribuerait pas les innombrables succès qu’il a eus, et qu’il a encore ; elle les dissimulerait plutôt. 
           – Eh bien, ces succès ne sont-ils pas légitimes ? n’en est-il pas cent fois plus digne qu’aucun de ceux qui traîtreusement lni font bonne mine et le calomnient par derrière ? N’est-ce pas un gentilhomme accompli, qui a toutes les noblesses d’une âme vaillante et forte, toutes les délicatesses d’un cœur généreux et fier ? 
           – Tudieu ! pensa le comte, quelle chaleur ! – Voyons, ma chère Rosa, reprit-il, que le duc mérite cette admiration de votre part, je le veux bien ; mais pensez-vous que vous puissiez librement manifester votre enthousiasme ? Croyez-vous qu’il n’y a pas un inconvénient sérieux à laisser s’installer une familiarité qui bien qu’innocente n’en sera pas moins interprétée malignement par le monde ? 
           – Cette familiarité dont vous parlez, mon oncle, consiste à nous rencontrer à cheval, au bois et en plein soleil, puis à l’Opéra devant tout Paris. 
           – Soit encore ! mais cela est remarqué ou le sera. De plus, Rosa, la sympathie qu’inspire une femme jeune et belle, c’est de l’amour. Le duc vous aime ou vous aimera. Vous ne pouvez pas, vous ne devez pas laisser se développer un sentiment qui ne peut être partagé, autrement vous feriez preuve d’une coquetterie indigne de vous. 
           – Rassurez-vous, mon oncle, dit Rosa en riant nerveusement, le duc n’en mourra pas. Le comte laissa échapper un mouvement de vivacité. 
           – Parbleu ! non, il n’en mourra pas ! mais il pourra en sortir blessé ! et vous-même, ma chère amie, ajouta le comte avec une nuance d’ironie, vous pouvez y attraper quelque égratignure. 
           Mademoiselle Romano regarda son oncle en fronçant légèrement ses beaux sourcils finement arqués. 
           – Mon oncle ? dit-elle gravement. 
           – Ma nièce ? 
           – Vous rappelez-vous ce que vous m’avez dit il y a à peu près dix-huit mois ? 
           – Moi ? non… pas très bien, répondit le comte interloqué. 
           – Eh bien ! je vais vous le répéter : Ma chère Rosa, c’est vous qui parlez, ma chère Rosa, vous serez’ libre, absolument libre de vos actions, et vous avez ajouté philosophiquement : Ce n’est pas que j’admire outre mesure les mœurs anglaises ou américaines, mais je les considère… 
           – Oui. oui. Je me souviens, interrompit le comte, et il baissa la tête en se disant in petto : – Parfait ! je récolte ce que j’ai semé. Mes théories sur l’indépendance des jeunes filles étaient absolument stupides. 
           – Ma chère enfant, reprit-il en relevant la tête, vous avez raison. Je vous ai promis et je vous ai donné la liberté jusqu’à ce jour. Ce fût une imprudence de ma part ; car c’était ouvrir la porte à l’indiscipline et à l’erreur. Je subis le sort des régimes parlementaires ! Aujourd’hui je cherche à limiter l’exercice de cette liberté si facilement octroyée ; vous, vous la revendiquez comme un droit. Cela prouve une fois de plus que la liberté ne doit être concédée qu’aux octogénaires, c’est-à-dire à ceux qui ne peuvent plus en user, partant de là, en mésuser ; et en outre que je n’ai pas l’autorité nécessaire pour diriger votre esprit. Il est vrai que je ne suis pas un saint homme, et que je ne possède ni l’onction ni les vertus de celui qui a gouverné vos pensées dès l’enfance ; je ne suis pas l’abbé de Ménars. 
           Au nom de l’abbé de Ménars, Rosa devint toute pâle et s’appuya d’une main contre la table. 
           Le comte regardait distraitement les albums qui étaient devant lui. Il jouissait en silence de son effet. Évoquer le curé de Charmay rentrait, pour lui, dans le système réfrigérant qu’il avait adopté depuis quelque temps pour calmer les effervescences de colère de sa nièce ; chaque fois le coup portait. Le calme renaissait aussitôt. 
           – Pourquoi me parlez-vous de l’abbé de Ménars ? demanda Rosa avec un tremblement dans la voix. Pourquoi me rappelez-vous le passé ? 
           – Mais le souvenir de l’abbé ne peut que vous être agréable ! Voilà une sympathie et une affection que je conçois, et que tout le monde ne pourrait qu’approuver. Vous semblez, vous, n’y attacher qu’un prix médiocre ; et je m’en étonne. Du reste votre silence continuel à l’égard du curé de Charmay me surprend ; je ne vous le cache pas. Je me demande parfois s’il vous reste quelque tendresse pour lui, si vous l’aimez encore. 
           Les yeux de Rosa eurent un éclair que le comte ne vit pas. 
           – Je l’aime toujours, dit-elle d’une voix profonde. 
           – Alors, ma chère, reprit le comte qui ne s’apercevait pas de l’émotion de la jeune fille, et qui poursuivait son idée fixe, alors, vous êtes une horrible petite ingrate ! jamais vous ne vous inquiétez de lui, jamais vous ne lui écrivez. Vous paraissez avoir oublié la sollicitude et le dévouement que le digne homme vous a témoignés jadis, jusqu’aux bienfaits qu’il vous a prodigués. 
           – Vous vous trompez, monsieur le comte, répondit Rosa avec effort en mettant sa main sur son cœur, je n’ai rien oublié ! 
           Le comte se redressa tout effaré. 
           – Monsieur le comte ! répéta-t-il en regardant la jeune fille avec inquiétude, vous vous fâchez, Rosa ? 
           Il alla vers elle, et lui tendit la main. Puis voyant une larme qui brillait le long de sa joue : 
           – Ah ! ma chère enfant, dit-il en la faisant asseoir sur le divan, je suis désolé. Il ne faut pas m’en vouloir, je n’ai pas voulu vous causer la moindre peine ! je suis un maladroit, un insensé ! Pardonnez-moi, Rosa, je suis jaloux, oui jaloux de votre affection, de vos pensées ! C’est ridicule ! accablez-moi de vos reproches ; de vos colères, mais ne pleurez pas ! c’est mon affreux égoïsme qui remonte parfois à la surface ! mais je me corrigerai ! je ne dirai plus rien ! la vie que vous m’avez faite est si douce, si enchantée, si parfumée, que je devrais bénir chacune de vos paroles et chacun de vos gestes. Si quelqu’un doit pleurer ici, Rosa, ce n’est pas vous. 
           Et comme la jeune fille restait immobile et ne répondait rien, le comte continua de plus belle à exhaler sa douleur, en marchant à grands pas. 
           – Parbleu ! c’est à ce maudit Santarez que je dois cela ! je le provoquerai en champ clos, cela est certain ! Nous nous battrons au poignard, à la miséricorde, à l’épée à deux mains ! L’épée à deux mains, ma chère enfant, était l’arme des chevaliers de Calatrava ! du temps du roi don Sanche de Castille ! Santarez est chevalier de l’ordre, moi aussi ! par conséquent !… seulement je crois que nous aurons de la peine à manier ces grandes colichemardes !.. mais voir des larmes dans vos beaux yeux ! Voyons, Rosa ! ajouta-t-il en s’arrêtant devant mademoiselle Romano et en se mettant presque à genoux, voulez-vous que je fasse amende honorable avec un voile noir sur la tête et une torche de cire jaune du poids de six livres à la main. Je porterai deux torches si vous l’exigez ! je suis capable de tout pour obtenir mon pardon. 
           Son désespoir était si sincère, sous la forme comique qu’il avait pris à la fin, que la jeune fille ne put s’empêcher de sourire. Ce fut comme un rayon de soleil après une ondée. 
           – Mon oncle, dit-elle en lui tendant la main, je vous fais grâce des torches et du voile, mais pas du déjeuner ; voilà une heure que vous me faites mourir de faim ! 
           Le comte se releva tout joyeux et lui offrit le bras avec empressement. 
           – Je vous dis que je suis un monstre ! ma chère amie, répondit-il en ouvrant la porte du petit salon, mais puisque vous m’avez pardonné… 
           – Oui, fit Rosa en s’arrêtant sur le seuil, mais à une condition. 
           – Laquelle ? 
           – Vous me conduirez ce soir à l’Opéra. 
           – Parbleu ! dit le comte avec un sourire, puisque je dois massacrer le duc r 
           Tous deux sortirent. 
           Le soir, il y avait beaucoup de monde à l’Opéra. Les loges étaient pleines. Le Paris élégant et aristocratique semblait s’être donné rendez-vous pour cette représentation des Huguenots ; ce n’est pas que l’interprétation dût être meilleure ce jour-là que les autres jours. Car s’il arrive parfois à ce théâtre que certaines représentations ne soient pas suivies, que les loges des nobles habitués restent vides, cela ne tient pas à la composition du spectacle ou à la présence de certains artistes ; cela dépend uniquement des réceptions du faubourg Saint-Germain, des dîners officiels ou de certains deuils de grandes familles. Dans ces cas-là, la haute société ne va pas à l’Opéra, que M. Faure chante ou ne chante pas, ou quel que soit le livret qui serve de prétexte à la musique. Ce soir-là, il n’y avait ni réceptions, ni dîners officiels et pas le plus petit deuil. Aussi la salle était-elle complètement remplie, et les plus somptueuses toilettes étaient-elles déployées par les jeunes et jolies femmes qui garnissaient les loges. On ne voyait que diamants étincelants, dentelles et plumes vaporeuses, étoffes chatoyantes et exquises, épaules éblouissantes comme des blocs de neige, fleurs rares et diaprées de mille couleurs ; et à travers toutes ces richesses, toutes ces formes merveilleuses, tous ces enchantements, pareils à des miroitements d’acier poli, les regards des patriciennes s’entrechoquant sous le feu des lustres et se croisant, se confondant comme des cascades de topazes dans des coffrets d’ivoire. 
           Le coup d’œil était féerique. 
           Vers le milieu du premier acte, Rosa entra dans sa loge avec le comte Romano ; elle était délicieusement belle ; une rose blanche dans ses beaux cheveux noirs et une pareille sur son corsage de mousseline recouvert de point d’Angleterre, formaient son unique parure. Seules deux petites mouches d’émeraude avec des yeux de rubis imperceptibles se balançaient à ses oreilles, comme si elles voulaient s’y nicher, et semblaient en mordiller les bouts roses. 
           Tous les regards et toutes les lorgnettes s’étaient aussitôt dirigés sur elle. En même temps il se faisait un mouvement dans la loge de l’ambassadeur d’Espagne. C’était l’ambassadrice qui venait de plonger à distance dans la loge de mademoiselle Romano, et reposait sa lorgnette sur son écrin de velours. 
           Elle se retournait en même temps vers un élégant cavalier qui occupait un siège derrière son fauteuil. 
           – Cette enfant est très jolie ! vous avez un goût parfait, monsieur le duc, dit-elle avec ce sourire qu’ont les femmes en parlant de la beauté d’une d’elles. 
           – Madame… balbutia le duc. 
           – Voyons, Santarez, dit l’ambassadeur, grave personnage de cinquante ans environ, au crâne chauve, à l’air fin et narquois, et dont la chemise et les manchettes étaient constellées d’énormes diamants ; est-ce que cela ne va pas bientôt finir ? épousez-la, mon cher, et qu’il n’en soit plus question. 
           – Son Excellence tient à me voir marié ? 
           – Je tiens à ravoir mon premier secrétaire ! Depuis que vous êtes amoureux de mademoiselle Romano, vous perdez la tête. Figurez-vous, ma chère amie, continua-t-il en s’adressant à l’ambassadrice, qu’il rédige les notes diplo-• matiques les plus abracadabrantes ! hier encore il télégraphiait au ministre que Sébastopol était pris par les Français ! Or, messieurs les Français en sont encore à regarder les murs de la forteresse ! Vous voyez d’ici le tapage que cela a fait ! D’un instant à l’autre il déclarera la guerre à l’Angleterre par voie diplomatique ! Ce n’est plus un chargé d’affaires, c’est un chargé de distractions. 
           – Tenez, duc, reprit l’ambassadrice qui était en veine d’indulgence, je vous rends votre liberté. Allez faire votre cour, et dites au comte Romano que je désire le voir. Je vous promets, ajouta-t-elle avec un malicieux sourire, de le garder jusqu’à la prise de Sébastopol. 
           – Ah ! madame, dit le duc en se levant, vous m’écrasez par votre esprit, et vous me sauvez par votre bonté. Comment m’acquitterai-je ? 
           – En vous en allant et en fermant bien la porte, mon cher, répliqua l’ambassadeur qui lorgnait de son côté, vous savez que j’ai horreur des courants d’air. 
           Le duc s’inclina profondément et sortit. 
           Une minute après il se présentait dans la loge du comte Romano. 
           – Mon cher comte, dit le duc après avoir salué Rosa, je viens vous chercher, l’ambassadrice veut vous voir. 
           – Moi ? 
           – Vous. Je remplis une mission. 
           – Allons ! dit le comte en quittant sa place. 
           Allez, dit le duc. 
           – Comment ! vous ne venez pas avec moi ? 
           – Ce n’est pas dans ma mission. 
           – Ah !. Santarez ! vous me payerez cela, mon ami. Et le comte prit son chapeau et sortit de la loge. 
           – Monsieur le duc, dit Rosa en riant, mon oncle est furieux ! il veut vous tuer. 
           – Bah ! pourquoi cette idée homicide ? 
           – Il est jaloux ! 
           – Ah ! mademoiselle, vous seule pouvez dire s’il a raison. 
           – Aussi lui ai-je dit qu’il a tort. 
           – Eh bien, mais voilà qui ne me laisse pas grande illusion. 
           – Au contraire, cela doit vous rassurer. 
           – A l’égard du comte [soit ! mais le remède est pire que le mal, pour m’éviter l’égorgement, vous me poignardez. 
           – Oh ! je sais où je frappe. 
           – En plein cœur, pardieu ! 
           – Alors, je suis tranquille. 
           – Cela veut dire que je n’ai pas de cœurV 
           – Cela veut dire surtout que je voudrais bien écouter le finale de ce morceau. 
           – Je me tais, dit le duc, le silence est le compagnon de la douleur. 
           Et avec un dépit visible il s’enfonça sur un fauteuil, dans le coin le plus obscur de la loge. 
           A l’entr’acte mademoiselle Romano se retourna. 
           – Monsieur le duc, dit-elle, je vous sais gré de votre immobilité, mais je vous rends la parole. 
           – Mademoiselle, je n’en abuserai pas, 
           – Ah ! vous boudez ? 
           – Non, Mademoiselle, je suis exaspéré. 
           – Contre qui ? mon Dieu ! 
           – Contre moi-même ! près de vous, je n’ai aucune espèce de crédit, je ne le vois que trop. Loin de vous c’est encore pire ! je passe pour insensé. Il paraît que je bouleverse les cours étrangères ! que je rédige des factums inouïs ; que je prends Sébastopol tout seul, et que je suis sur le point de mettre l’Europe à feu et à sang. Eh bien, cet état de trouble est mon œuvre, je le reconnais ! et voilà ce qui m’irrite à mon propre endroit ; car je n’ai ni le pouvoir de le perpétuer, ni le droit d’en fatiguer les autres. 
           – Ce qui signifie que vous renoncez à votre chimère. Voilà une bonne résolution, monsieur le duc. 
           Et la jeune fille tendit la main à M. de Santarez. 
           Le duc porta à ses lèvres les doigts mignons qu’on lui offrait. 
           – Pas le moins du monde, reprit-il avec un certain sang-froid ; loin d’y renoncer, je veux me mesurer avec la chimère, et je triompherai d’elle ou elle me tuera. 
           – Vous êtes courageux ! 
           – J’aime ! dit le duc d’un ton passionné. 
           Mademoiselle Romano prit sa lorgnette et la dirigea sur la loge de l’ambassadeur. 
           – Mon oncle prend congé de leurs excellences, monsieur le duc, reprit-elle, dans un instant il sera ici. 
           – J’en suis ravi, car c’est à lui que je vais porter le premier coup de lance ! 
           – En quelle qualité cet honneur lui est-il réservé ? 
           – Comme gardien de la chimère, mademoiselle. 
           – Vous avez bien tort ! Monsieur, un gardien est un esclave ! adressez-vous à la chimère ; elle vous répondra peut-être. 
           Le duc fit un geste de supplication. 
           – Quand ? demanda-t-il presque timidement. 
           – Demain. 
           – Où ? 
           – A l’allée d’Auteuil, à huit heures du matin. 
           Le duc -secoua doucement la tête. 
           – Non, mademoiselle, dit-il d’un ton grave, la lutte que j’ai à soutenir exige le silence et le recueillement. Et puis, ma chimère est une divinité que je ne dois plus aborder que dans son temple, un genou en terre, humble et soumis, et mettant à ses pieds tous les hommages el tous les respects. 
           Mademoiselle Romano était devenue sérieuse à son tour. 
           – Soit ! répondit-elle. Aussi bien une explication est devenue nécessaire ; de ma part du moins. – L’hôtel du comte vous est déjà ouvert ; le salon de mademoiselle Romano le sera également pour vous. 
           Le duc s’inclina comme s’il eût salué la reine d’Espagne. 
           – A demain, mademoiselle, dit-il. 
           Le comte Romano venait de rentrer. 
           – Tiens ! vous partez, Santarez ? dit-il. 
           – Mademoiselle Romano vient de me congédier. 
           – Ah ! reprit le comte joyeux. Eh bien ! mon cher, consolez-vous. L’ambassadrice est ce soir d’une humeur charmante. Elle m’a parlé de son grand bal d’après-demain qui sera une merveille. C’est une femme de beaucoup de grâce et d’esprit ; il se dégage de sa conversation je ne sais quel parfum élégant, délicat et musqué. 
           – Musqué ! dit le duc bourru. Je le connais, mon cher, ce parfum-là. Ce n’est pas de sa conversation qu’il sort, c’est de son mouchoir ! 
           Il serra la main du comte, s’inclina de nouveau, et sortit. 
           Le comte se rapprocha de Rosa, et se mit sur le devant de la loge. 
           – Cela est donc vrai, Rosa ? demanda-t-il après un silence, vous avez congédié le duc ? 
           – Pour ce soir, oui. 
           – Et pour demain ? insista le comte avec un sourire. 
           – Pour demain, je lui ai donné un rendez-vous. 
           – Un rendez-vous ! s’écria le comte mezzo-voce. 
           – Mon Dieu, oui ! ne vous étonnez pas si fort, mon oncle. Le duc veut m’épouser, n’est-ce pas ? 
           – Il ne me l’a pas déclaré officiellement, mais il me l’a donné à entendre. 
           – Eh bien ! je ne puis pas dire à M. de Santarez à brule-pourpoint, au bois ou à l’Opéra : M. le duc, vous avez envie de m’épouser, du moins je le devine ; mais je vous engage à ne pas perdre votre temps, cela ne se peut pas. 
           – Ma chère Rosa, cela est de toute évidence. 
           – Il faut donc que le duc se déclare ; or il ne le fera ni à cheval, ni ici, sur la musique de M. Meyerbeer. 
           – C’est supérieurement raisonné. 
           – Je l’ai donc autorisé à venir à l’hôtel. 
           – Le loup dans la bergerie ! murmura le comte. 
           – Vous dites, mon oncle ? – Rien !… Dam ! vous me conjurez de précipiter le duc à la mer ! faut-il encore qu’il ait mis le pied sur le bateau. 
           – La comparaison est juste ! mais, ajouta le comte après un mouvement d’hésitation, prenez garde, ma chère enfant !… c’est un fin nageur !… 
           – C’est vous qui jetterez les pierres, mon oncle ! dit Rosa, en s’accoudant pour prêter toute son attention au troisième acte qui venait de commencer. 
           – Parbleu ! pensa le comte. C’est une carrière que je lui verserai sur la tête ! 
           Et il se mit de son côté à écouter Valentine et Raoul. 
        
        
           IV 
           Le lendemain à trois heures un coupé armorié s’arrêtait à la porte de l’hôtel Romano, et un élégant jeune homme sautant de la voiture franchissait la grille. 
           C’était le duc de Talavera. 
           Il s’informa auprès du suisse tout galonné d’or, si le comte était à son appartement. Sur sa réponse négative, il le pria de faire demander si mademoiselle Romano voulait bien le recevoir, et il lui remit une carte blasonnée. 
           Le suisse revint quelques instants après et invita le duc à monter le perron. 
           Un grand valet de pied qui se tenait dans l’antichambre salua le duc jusqu’à terre, et l’introduisit dans le petit salon tendu de soie grise et bleue. 
           Le salon était désert. Le duc s’assit dans un fauteuiletatten-dit. Il semblait nerveux et agité. De sa main gantée d’un irréprochable jouvin gris perle, il maniait un petit jonc flexible, dont il cinglait de temps en temps sa botte vernie. 
           Bientôt il se leva, lit quelques pas, et se mit à contempler la jardinière de Saxe. Un magnifique gardenia, des tubéreuses et des bruyères blanches s’y reposaient mollement au milieu d’un lit de mousse fraîche et verte. Une bête à bon Dieu dormait dans le calice du gardenia. Le duc se mit à tracasser la bête à bon Dieu du bout de sa canne. 
           Arrachée à son sommeil, la coccinelle grimpa d’abord après le jonc malencontreux, puis développant ses petites ailes de vermillon tiquetées de deux points noirs, elle s’envola vers le haut du plafond. 
           – Parbleu ! dit le duc voilà un singulier présage. Je fais fuir ce que je touche. 
           A ce moment un léger bruit lui fit tourner la tête. Il s’inclina profondément. Rosa venait d’entrer. 
           Tous deux restèrent un instant immobiles et silencieux. C’était la première fois qu’ils se trouvaient seuls dans un salon. Ils éprouvaient une sorte de malaise et d’embarras, le duc surtout, qui semblait ébloui par la beaut�� de la jeune fille et paraissait avoir perdu l’usage de ses facultés ordinairement si brillantes. Il sentait que le premier mot allait engager l’action, et comme les plus courageux, il éprouvait cette émotion qui précède la bataille. 
           – Mademoiselle, dit-il en rompant le silence, qui devenait pénible, je vous prie de m’excuser si j’ai osé solliciter l’honneur de vous voir à cette heure ; mais je ne vous le cacherai pas, j’ai désiré éviter la présence du comte, présence que j’aurais dù subie en venant ce soir. C’était attaquer bravement et de front. 
           – Mon oncle vous fait peur ? dit Rosa en faisant signe au comte de s’asseoir et en prenant place sur le divan. 
           – Peur, non ! répondit le duc en prenant possession d’un fauteuil, mais il m’eût gêné. Il y a des choses qu’on ne peut dire qu’à deux. L’âme alors a des hardiesses et des accents que la présence d’un tiers ne pourrait permettre ; en un mot, mademoiselle, le cœur est un livre qu’on ne doit ouvrir qu’à ceux dont le nom y est inscrit à toutes les pages. 
           – Et il paraît que le sien n’y est pas ? 
           – Il y sera peut-être un jour, si vous daignez prendre le livre entre vos mains. Ce jour-là c’est vous qui l’écrirez. 
           – C’est que j’écris très mal, monsieur le duc. 
           A ce mot, le duc battit en retraite en reculant légèrement son fauteuil. Le premier choc ne lui était pas favorable. Il appela à lui tout son sang-froid et reprit avec uno certaine émotion dans la voix : 
           – Mademoiselle ayez quelque indulgence pour moi. Je viens comme Œdipe me présenter au Sphynx. Mais si j’ai l’audace du fils de Jocaste, je n’en ai pas le génie ; épargnez-moi donc. 
           – Mais, monsieur le duc, il n’y apas ici d’énigme à deviner. Votre pénétration ne sera donc pas mise à l’épreuve. Dans tous les cas, je vous jure que, si elle doit se trouver en défaut, vous ne serez pas dévoré. 
           – Dévoré ou raillé ! c’est tout un, soupira le duc. 
           – Alors il ne fallait pas venir trouver le Sphynx. 
           – C’est juste. 
           – Maintenant que vous êtes en sa présence, vous hésitez, pourquoi ? 
           – Parce que je tremble ! mademoiselle, je tremble non pas de ne point comprendre le Sphynx, mais de n’être pas compris de lui. 
           – Cela dépend de la langue que vous lui parlerez. 
           – Ce sera celle de mon cœur ! dit le duc avec élan. 
           – Et vous craignez qu’elle lui soit étrangère ? 
           – Je le crains, murmura le duc sans oser lever les yeux. 
           Mademoiselle Romano eut un petit mouvement fébrile et se leva. 
           – Monsieur le duc, dit-elle en avançant d’un pas vers lui vous avez imploré mon indulgence tout à l’heure ; le plus sûr témoignage que je puisse vous donner de cette indulgence, c’est de faire la moitié du chemin, sur lequel vous tâtonnez si prudemment. Je vais aller droit au but : j’ai cru comprendre que vous vouliez m’épouser. 
           Le duc se leva à son tour et salua cérémonieusement. 
           – C’est le premier et le dernier honneur que j’ambi tionne, mademoiselle, dit-il d’un ton plein de dignité. 
           – Eh bien, monsieur le duc, répliqua nettement mademoiselle Romano, cet honneur je ne puis vous le faire. 
           Le duc resta abasourdi. Il ne s’attendait pas à ce coup magistral. 
           – Vous ne pouvez ? répéta-t-il avec stupeur. 
           – Je ne puis. Voilà ce que la franchise me faisait un devoir de vous déclarer. Maintenant que ce devoir est accompli, nous n’avons plus rien à ajouter. Vous accepterez mon amitié, si elle a quelque prix pour vous. C’est tout ce que je puis vous garder. Sinon nous oublierons tous deux, vous, l’espérance que vous avez pu concevoir, moi l’aveu que vous m’en avez fait, et tout sera fini là. 
           Le duc resta quelques instants sans répondre, puis il regarda tristement la jeune fille et reprit avec une émotion contenue : 
           – Fini ! dites-vous ? Non, mademoiselle, du moins pas pour moi… En effet ! j’ai pu caresser l’espoir que vous seriez un jour duchesse de Talavera ; je voulais mettre à vos pieds mon nom, ma vie et ma fortune. Vous repoussez tout cela avec indifférence et vous dites : C’est fini ! Oui, c’est fini pour vous, car je dois obéir à ce décret, si inexorable et si cruel qu’il soit, mais ce n’est pas fini pour moi. parce que je vous aime ! 
           Rosa leva sur M. de Santarez ses grands yeux noirs. 
           – Oui, je vous aime ! poursuivit le duc, et ce mot qui sort de ma bouche n’est pas le mot banal qu’on m’accuse d’avoir tant-usé et profané ! Je vous aime d’un amour profond, sincère, qui n’eût reculé devant aucun sacrifice, devant aucune épreuve, pour vous obtenir ; d’un amour que ni le temps ni les événements n’eussent pu changer ! car il a ses racines dans mon cœur qui vous respecte, dans mon esprit qui admire votre grâce, dans mes yeux qui voient votre beauté. Eh bien, cet amour que vous refusez d’accueillir, je ne saurais le remplacer par l’amitié que vous m’offrez charitablement. Je le garde, mademoiselle, tel que je l’ai conçu, plein de foi, d’adoration et de rêveries, tel qu’il est ; si méconnu, si dédaigné qu’il soit de vous. 
           – Vous vous trompez, dit doucement mademoiselle Romano, je ne l’ai point dédaigné. 
           – Alors ! si ce n’est point du dédain, pourquoi le repoussez-vous ? 
           – Parce que je le dois. 
           – Vous le devez ? à qui le devez-vous ? est-ce donc à vous-même ?. est-ce à un autre ? 
           – Peut-être aux deux ! dit Rosa d’un ton étrange. 
           Le duc fit un geste de désespoir. 
           – J’aurais dû le comprendre, s’écria-t-il, un autre amour est dans votre cœur ! 
           – Monsieur le duc ! répliqua fièrement mademoiselle Romano, vous êtes le premier qui ose y porter la main ! 
           – Le mien saigne, mademoiselle, reprit le duc avec véhémence. Il a peut-être le droit de s’approcher du vôtre ! 
           Rosa s’avança vivement vers M. de Santarez. Ses yeux avaient une expression singulière qui le fit reculer d’un pas. 
           – Soit ! dit-elle d’une voix frémissante. Vous voulez rapprocher nos deux cœurs ! Monsieur le duc, prenez garde que le mien ne brûle le vôtre ! vous parlez de sa douleur ! savez-vous si le mien n’a pas ses tortures ! Vous parlez d’amour ! et vous vous jetez dans les rêveries, l’adoration et le respect ! Vous voulez voir la chimère ! et vous n’osez soutenir son regard ! Vous invoquez le Sphinx et à la pre-– mière énigme qu’il vous pose, vous fuyez éperdu. 
           – Mais ! balbutia le duc. 
           – Et, continua Rosa avec une exaltation croissante, vous croyez avoir tout dit par quelques phrases mélancoliques, soigneusement alignées. L’obstacle se dresse devant vous, et sans en mesurer l’étendue vous le regardez comme invincible. et vous dites que vous m’aimez ! Votre amour, monsieur le duc, n’est basé que sur des calculs de famille ! sur un agrandissement territorial, peut-être ; sans doute, sur le besoin de faire souche et d’assurer au nom de Talavera une descendance mâle autant que possible. 
           Le duc se redressa indigné. 
           – Mademoiselle, s’écria-t-il, vous outragez mon amour ! 
           – Non ! je ne l’outrage pas, poursuivit Rosa, dont les joues s’empourprèrent, je l’explique. Je le réduis à ses proportions véritables ! Vous m’avez, choisie parce que je suis belle, pour faire de moi votre compagne. Mais vous ne m’aimez pas ! vous ne m’aimez pas du moins comme je comprends qu’on aime ! Prenez pour ce rôle, que vous me destiniez, quelque mièvre et jolie femme de France ! Les femmes de ce pays n’ont pas les violences et les passions du nôtre !… Si j’aimais moi ! monsieur le duc, ajouta-t-elle d’une voix sourde, et qu’un obstacle éternel fût placé entre celui que j’aime et moi, je foulerais cet obstacle à mes pieds, ou je m’ensevelirais dans mon amour, et je laisserais brûler mon cœur jusqu’à ce qu’il fût réduit en cendres ! 
           – M’eussiez-vous donc aimé ainsi ? demanda le duc en tremblant. 
           Un éclair passa dans les yeux de Rosa. 
           – Qui sait ? dit-elle. 
           Le duc vacilla un instant comme un homme frappé de vertige. 
           – Ah ! prenez garde à votre tour, reprit-il avec lenteur, en la couvrant d’un regard étincelant, prenez garde !… il y a des espoirs qu’il ne faut pas donner !… des horizons qu’il ne faut pas ouvrir !… il y a des abîmes au-dessus desquels on ne doit pas se pencher !… 
           – Avez-vous donc peur d’y regarder ? répondit Rosa en relevant la tête d’un air de défi. 
           Leurs yeux se rencontrèrent avec un éblouissement magique pareils à ces deux courants qui se heurtent dans les nuages et font jaillir l’étincelle foudroyante ! 
           – Oui ! s’écria le duc presque avec colère et comme si sa conscience lui arrachait ce cri, oui ! mais, sachez-le bien, cruelle fille, ce n’est pas pour moi, c’est pour vous que j’ai peur de l’abîme ! 
           – Et que vous importe !. si je ne crains pas de m’y eter ! murmura mademoiselle Romano. 
           Et elle s’affaissa sur le divan comme prête à défaillir. 
           – Ah ! Rosa ! dit le duc en pâlissant, vous m’aimez donc ! 
           Il se se mit à ses genoux et lui prit la main. 
           – Eh ! le sais-j e, moi, dit Rosa dans un sanglot. je souffre, voilà tout ! vous avez voulu ouvrir mon cœur, soyez satisfait. Je vous le répète, je souffre ! 
           – Rosa ! reprit le duc d’un ton suppliant, parlez, quel chagrin vous accable ? que puis-je faire pour vous ?… voulez-vous que je sois ce confident que vous souhaitiez. Je serai ce qu’il vous plaira. Parlez. 
           – Non !.. ne me demandez rien, répondit Rosa à travers ses larmes. Il y a des secrets qui étouffent, mais qu’il faut garder, dût-on en mourir. J’ai besoin d’être sauvée de moi-même ; besoin qu’une main dévouée arrache le poison qui me brûle et me consume… Vous ne pouvez comprendre cela ! vous ne savez pas ce qu’il y a en moi de résignations entassées et de défaillances terribles !.. Oui ! j’aurais voulu que vous fussiez mon ami. je ne puis être votre femme !.. je ne puis être la femme de personne ! Ne me demandez jamais pourquoi !.. que vous importe si vous m’aimez ! votre amour eût rafraîchi mon cœur !.. il eût chassé les pensées qui le rongent !.. Alors peut-être, moi aussi, vous aurais-je aimé un jour ! peut-être en retour de votre affection, en récompense du sacrifice que vous m’eussiez fait de votre vie et de votre liberté, vous aurais-je tout sacrifié moi-même ! peut-être, ne pouvant vous donner une main, vous aurais-je tendu les deux ! 
           – Ah ! Rosa ! dit le duc avec ivresse, à partir de cette heure, ma vie ne m’appartient plus ! 
           Mademoiselle Romano fixa sur lui ses yeux tout humides. 
           – M’aimerez-vous assez pour n’être qu’à moi ? demanda-t-elle avec son sourire d enchanteresse. 
           – A vous seule, Rosa ! rien qu’à vous ! je voulais vous donner mon nom. Un obstacle invincible, m’avez-vous dit, vous empêche de l’accepter. Je ne dois pas en savoir davantage. Mon nom, ce nom dont j’étais si fier, périra avec moi. Personne ne l’aura, et l’armorial de ma famille restera fermé à la page où vous aurez posé le doigt. Je me consacrerai à vous tout entier ! les ambitions de ma vie, mes devoirs, mes espérances, tout ce que l’homme cherche à amasser autour de lui de grandeurs, de gloire et de dignités, tout se confondra dans un même devoir, dans une unique ambition, dans une seule esrérance : être aimé de vous. Et si un jour, Rosa, touchée de tant de dévouement, de constance et d’amour, vous m’aimez, je serai largement payé de tout ce que je vous aurai donné. 
           Mademoiselle Rosa lui tendit ses deux mains. 
           – J’accepte, dit-elle, parce que je sens dans mon cœur assez de richesses pour égaler les vôtres. 
           Le duc ferma les yeux comme si le parfum de ces mains qu’on abandonnait dans les siennes l’enivrait. Il resta ainsi quelques instants, chancelant sous le bonheur dont il était inondé, puis il se releva et s’assit à côté de la jeune fille. 
           – Rosa, reprit-il en s’arrachant avec peine à son extase, désormais nous sommes l’un à l’autre ! nous que le sort, les lois humaines, peut-être les préjugés du monde ont séparés, nous venons de nous unir nous-mêmes par un lien mystique qui ne relève que de Dieu et de nos consciences ! Pour moi, je n’y faillirai pas. J’y engage ma parole, cette parole sacrée de notre pays ; Rosa, je vous la donne librement, parce que je vous aime. Maintenant vous, ange qui succombez peut-être à un découragement, à une défaillance passagère du cœur, si un jour vous voulez rompre le pacte que nous faisons ici, vous serez libre, encore libre, car mon âme seule aura effleuré la vôtre. Vous n’aurez qu’un mot à dire, un signe à faire ; et pareil au gladiateur qui saluait César" avant de mourir et ne se plaignait pas, je disparaîtrai pour jamais, vous aimant toujours. 
           – Je refuse, dit Rosa fièrement ! Non ! connaissez-moi bien tout entière, monsieur le duc ; un pareil pacte serait une lâcheté de ma part ; l’un donnerait tout, l’autre marchanderait. Ma loyauté se refuse à de tels compromis ; mon inexpérience et ma jeunesse vous touchent ! cela me prouve que j’avais bien jugé votre caractère chevaleresque. Votre générosité ne sera pas perdue et la mienne y répondra. 
           – Que voulez-vous dire, Rosa ? 
           – Au bord du précipice, vous me faites comprendre qu’avant de m’y ieter, je dois m’arrêter et réfléchir pour ne pas subir le vertige éphémère d’un instant de lassitude ou de désespoir. Là, vous avez raison et je vous remercie de me l’avoir rappelé ! Je réfléchirai donc. je mettrai la main sur mon cœur, et s’il peut, s’il doit vous aimer, il vous le dira ; et alors mademoiselle Romano sera à vous tout entière. Une femme comme moi ne discute pas lorsqu’elle aime, elle se donne. Elle ne descend pas, elle tombe ! 
           – Ah ! Rosa, dit le duc avec délire, comme je vous aimé ! 
           Mademoiselle Romano se leva et alla lentement vers la jardinière de Saxe ; elle arracha d’un mouvement fébrile la fleur du gardenia. Elle la tendit à M. de Santarez. 
           – Tenez, dit-elle d’un ton triste et doux, prenez ce gardenia, il embaume comme le jasmin de Séville. Tout à l’heure vous avez dit que si je voulais revenir sur mes pas, vous disparaîtriez pour jamais, m’aimant toujours. Jamais, toujours ! deux mots si opposés et souvent si près l’un de l’autre !… Eh bien, demain, je serai au bal de l’ambassade d’Espagne ; si Rosa doit être à vous, je ne vous dirai que ce seul mot : Toujours ! si je vous dis : Jamais ! c’est qu’elle sera perdue pour vous. Alors !.. conservez cette fleur ; elle gardera longtemps, pour vous peut-être, le souvenir parfumé de cette heure que, moi du moins, je n’oublierai pas. 
           Le duc mit de nouveau un genou en terre et prit le gardenia des mains de la jeune fille. 
           – A demain, dit-il en se relevant, je vous laisse mon bonheur. 
           – A demain, répéta Rosa, j’espère vous le rendre. 
           Le duc sortit en chancelant, comme s’il se réveillait après un rêve féerique. 
           Rosa resta pensive, accoudée contre la table. 
           – Mon Dieu ! murmura-t-elle après un instant, en éclatant en sanglots, qui donc me sauvera ?.. 
        
        
           V 
           Le jour suivant le Lemps était sombre et pluvieux. De longues rafales soufflaient avec violence et secouaient les arbres des Champs-Élysées, déjà verdoyants ; quelques rares piétons suivaient l’avenue, rasant les maisons, et s’abritaient autant que possible contre la rage du vent qui voulait à oute force leur arracher leurs parapluies et jeter leurs chapeaux par terre. La chaussée était déserte. 
           La pluie tombait en lignes obliques, fines et serrées. A peine de temps en temps un malheureux fiacre apparaissait comme un naufragé au milieu du lac de boue jaune que l’eau saturée de macadam avait formé au rond-point, et alimentait avec persistance depuis le matin. 
           C’était dans le milieu du jour. Le comte Romano étai appuyé contre une fenêtre dans un pelit salon de l’hôtel attenant à sa chambre à coucher, et regardait au hasard d’un air soucieux. Depuis le matin il n’avait pas quitté son appartement et avait déjeuné eul. Rosa avait prétexté une forte migraine et n’avait pas paru ; elle s’était enfermée dans sa chambre. 
           Derrière le vitrage de glaces de la fenêtre, le eomte paraissait suivre les évolutions des passants, et observer les effrois des voyageurs qui à certains intervalles descendaient des omnibus, et s’aventuraient à travers les ruisseaux gonflés, en faisant de gigantesques enjambées. Les femmes surtout, dont la pudeur opposait aux attaques du vent des résistances désespérées et parfois inutiles, attiraient son attention et le faisaient sourire. Mais tout aussitôt il reprenait son attitude pensive, et le froncement de ses sourcils indiquait qu’il avait l’esprit vivement préoccupé. 
           A un moment il quitta la fenêtre, et se promena silencieusement quelques minutes d’un bout du salon à l’autre ; puis il vint s’asseoir devant un petit bureau de boule, sur lequel il prit une lettre ouverte qu’il se mit à relire plusieurs fois. 
           – Parbleu ! c’est singulier ! murmura-t-il, il m’annonce sa visite pour aujourd’hui et personne encore !… après ça ! d’un temps pareil !… Le cher homme aura jugé à propos de ne pas sortir… c’est qu’en vérité je suis très aise qu’il arrive, et même qu’il arrive vite ! car nous touchons à une crise, cela est certain. Ce damné Santarez est venu hier ici ; il a passé près de deux heures avec Rosa ! Moi, me fiant sur la foi des traités, j’ai cru niaisement qu’il arriverait le soir, et j’ai été me promener pendant qu’il récitait sa ballade !… Je suis décidément un Bartholo !… cette petite Rosa a eu garde de me rien dire ! et elle me tient depuis ce matin en charte privée !… Ah ! ajouta-t-il en appuyant son menton dans la paume de sa main blanche et aristocratique, l’heure est venue d’opérer une diversion… ou sans cela mon rôle deviendra absolument ridicule !! encore s’il n’était que ridicule ! mais por vida de Dios ! … et il termina sa phrase espagnole par un léger coup de poing qu’il laissa tomber sur le bureau. 
           Comme s’il n’eût attendu que ce singulier appel, un domestique ouvrit la porte et entra tenant un plateau d’argent à la main. 
           Le comte se retourna brusquement, le domestique s’approcha et présenta le plateau en faisant un salut respectueux. 
           Une carte de visite était dessus. Le comte la prit, la lut rapidement, et la reposa sur le plateau. 
           – Piétro ! dit-il au domestique, faites entrer la personne. 
           Le domestique s’inclina encore, et sortit en observant le même silence. 
           – C’est lui ! dit le comte, et il se leva pour recevoir le personnage qu’il avait ordonné d’introduire. 
           La porte s’ouvrit de nouveau, et un prêtre parut sur le seuil. 
           C’était l’abbé de Ménars. 
           Il n’avait pas changé. Sauf quelques rares fils argentés qui passaient çà et là à travers ses cheveux châtains, c’étaient la même figure pâle et austère, les mêmes yeux noirs creusés et entourés d’un cercle brun ; le même front calme, puissant et légèrement jauni comme la pierre d’une église. 
           Il y avait quelque chose de hautain et de froid dans son attitude. 
           Le comte alla au devant de lui et lui serra affectueusement la main. 
           – Monsieur le curé, dit-il en le faisant asseoir avec un empressement plein de déférence, je vous sais un gré infini d’avoir bien voulu vous rendre à mon invitation ; je n’ignore pas que vous venez de faire en ma faveur un gros sacrifice en quittant Charmay et vos paroissiens, aussi vous en suis-je reconnaissant encore plus que je ne saurais l’exprimer. 
           – Ne vous exagerez pas mon sacrifice, monsieur le comte, répondit l’abbé de Ménars. J’étais attendu depuis longtemps à Paris par ma cousine, à laquelle, il y a déjà deux ans, j’avais promis une visite. La guerre de Crimée, qui avait obligé le colonel de Monterre, son mari, à faire la campagne, m’avait seul empêché de tenir ma promesse. Le colonel, grièvement blessé, a été envoyé en convalescence, il y a deux mois ; il est en ce moment à Paris avec sa femme qui l’a accompagné depuis le commencement de la guerre. J’ai donc profité du voyage que je devais faire à leur intention, pour me rendre auprès de vous, suivant le désir que vous m’en avez exprimé. 
           – Ma gratitude, monsieur le curé, ne vous reste pas moins toute acquise. 
           Le curé s’inclina et reprit sur le même ton de politesse réservée : 
           – Monsieur le comte, j’ai cru comprendre par ce que m’avez fait l’honneur de m’écrire, que vous désiriez avoir certains renseignements concernant Étienne Pelletier ; vous m’avez déjà demandé à plusieurs intervalles assez rappro-– chés, si j’étais édifié surson sort ; j’ai dû malheureusement vous laisser à cet égard dans le doute où j’étais moi-même ; car pendant deux ans j’ai ignoré ce qu’il était devenu. Votre dernière lettre m’a donc trouvé aussi peu éclairé qu’auparavant. Mais en arrivant à Paris, et grâce au colonel de Monterre, j’ai pu être complètement renseigné. – Il vit ? demanda le comte brusquement. 
           – Il vit, monsieur le comte ; si fâcheuse que soit la vérité je dois vous la rapporter. 
           – Vous êtes sévère pour moi, monsieur le curé. 
           – Moins sévère que ne l’a été la Providence envers ce pauvre garçon, monsieur le comte. 
           – Sa rigueur, monsieur l’abbé, n’a pas davantage épargné ma famille, car elle a créé une situation sans exemple dont ce jeune homme n’est malheureusement pas seul à souffrir. Et qu’est-il devenu ? 
           – Il est en ce moment à l’armée de Crimée. 
           – Ah ! dit le comte avec un soupir de soulagement. 
           Il pensait intérieurement que la guerre a souvent des chances défavorables et qu’une balle russe trancherait bien à propos le nœud gordien qu’il n’avait pu dénouer. 
           – Oui, reprit l’abbé de Ménars, il s’est même déjà fort distingué. 
           – En vérité ? 
           – Il a obtenu la croix de la Légion d’honneur au dernier engagement qui a eu lieu, et dans lequel il a eu le bonheur de prendre un drapeau. 
           – Un drapeau russe ? 
           – Russe, oui, monsieur le comte. Depuis il a été cité plusieurs fois à l’ordre du jour. 
           – C’est très beau cela, monsieur le curé, et est-il déjà officier ? 
           – Pas encore, mais il est en passe de le devenir. Il est déjà adjudant. 
           – Ehbien, mais, ce jeune homme fera son chemin. Cette sévérité dont vous parliez tout à l’heure, n’est donc pas si grande, puisqu’elle lui permet de commencer une carrière, à laquelle il n’eût point songé sans doute et qui promet d’être, si on s’en rapporte au début, plus brillante et plus heureuse que celle qu’il eût suivie dans son village. 
           – Plus il s’élèvera, monsieur le comte, et plus il souffrira. 
           – Croyez-vous donc qu’il aime toujours Rosa ? 
           – Il y a des amours qui ne finissent qu’avec la vie ! 
           – Oui, dit le comte avec un violent dépit, et le hasard a voulu que ce fût mademoiselle Romano qui inspirât ce fatal amour ! 
           L’abbé de Menars se leva et toucha du doigt le bras du comte : 
           – Ne dites donc pas le hasard, monsieur le comte, dites la Providence. 
           – Quand elle nous accable, monsieur le curé, je crois être chrétien en l’appelant le hasard, quand elle nous protège, alors… 
           – Vous daignez lui donner son nom ! vous oubliez, monsieur le comte, qu’elle frappe surtout ceux qu’elle préfère ! 
           – C’est la parole jetée aux malheureux pour qu’ils se résignent et ne se révoltent pas, cela, monsieur le curé ! 
           – C’est la parole que je laisse également tomber dans votre cœur, monsieur le comte ; car malgré vos grandeurs et vos richesses, vous aussi, vous êtes malheureux. 
           Le comte tressaillit et tendit la main au curé. 
           – Vous avez raison, monsieur le curé. La douleur chez les hommes s’exprime par la colère. Dans ce siècle de négations et de défaillances où nous sommes, ils ne recourent à la prière que lorsque l’âme est dévastée et ne peut plus recevoir sa semence féconde et consolante. Il faut les plaindre, et leur pardonner. Mais, ajouta le comte en voyant l’abbé de Menars s’incliner et se disposer à sortir, mais vous ne vous retirez pas, monsieur le curé ? 
           – Je vous demande cette permission, monsieur le comte, je vous ai fourni tous les renseignements que je possédais ; je n’ai plus rien à ajouter. 
           – Mais moi ! monsieur le curé, j’ai à vous parler. J’ai besoin de vos conseils, de votre expérience. 
           L’abbé de Ménars sourit tristement. 
           – Mon expérience et mes conseils vous seraient ici, désormais, d’un très faible secours, monsieur le comte. Il ne dépend pas de moi de rien changer à la situation qui existe. Vous-même avez épuisé tous les moyens, et mis à contribution toutes les lumières pour y porter remède. Ce n’est pas un pauvre et obscur prêtre de campagne qui peut vous guider maintenant, et vous aider à triompher des lois sociales que ni votre crédit ni votre puissance ne peuvent enfreindre. Je ne saurais donc vous être d’aucune utilité. 
           En disant ces mots le curé s’inclina une seconde fois, comme pour prendre congé. 
           – Mais, demanda le comte, ne voulez-vous donc pas embrasser l’enfant que vous avez élevée ? 
           L’abbé de Ménars s’arrêta un instant. 
           – Mademoiselle Romano se souvient-elle encore de moi, monsieur le comte ? répondit-il avec un regard triste. 
           – Voilà une parole qui n’est pas charitable, monsieur le curé ! 
           – Je n’ai point entendu accuser mademoiselle Romano, dit vivement l’abbé, mais sa vie nouvelle, ses relations, les affections récentes dont elle est entourée, ont pu sans lui donner l’oubli du passé, du moins détourner son esprit de ceux qu’elle a laissés derrière elle, et que sa condition, du reste, ne lui permettait plus de connaître. 
           – Vous vous trompez, monsieur le curé, du moins en ce qui vous concerne ; il y a quelqu’un qu’elle n’a pas oublié, qu’elle n’oubliera jamais, c’est vous. Je vais vous en donner la preuve. 
           Le comte alla tirer un cordon de sonnette, à côté de la cheminée. 
           – Que faites-vous, monsieur le comte, demanda l’abbé avec inquiétude. 
           – Je vais faire avertir mademoiselle Romano de votre présence ici, elle ne me pardonnerait pas si j’y manquais. L’abbé de Ménars réprima un geste de mécontentement el s’assit en silence. 
           Le même domestique qui avait introduit le curé, ouvrit la porte du salon. 
           – Piétro, dit le comte, prévenez mademoiselle Romano que monsieur l’abbé de Ménars est chez moi en ce moment. Piétro fit sa révérence habituelle et sortit. 
           – Rosa sera très heureuse de vous voir, reprit le comte, vous allez en juger par vous-même. 
           – Je vous crois, répondit simplement l’abbé. 
           Au bout de quelques instants Piétro reparut. 
           – Monsieur le comte, dit-il, mademoiselle est sortie. 
           – Sortie ! répéta le comte avec étonnement, mais c’est impossible. Elle était légèrement souffrante, et n’a pas voulu quitter ses appartements depuis ce matin. Êtes-vous bien sûr, Piétro, qu’elle ne soit pas chez elle ? 
           Piétro fit un signe affirmatif. Le comte parut visiblement contrarié. 
           – Mon Dieu ! monsieur le comte, dit l’abbé de Ménars en se levant de nouveau, c’est une fâcheuse coïncidence ; mais avant de quitter Paris je reviendrai vous faire une nouvelle visite, et j’aurai alors l’honneur de saluer mademoiselle Romano. 
           – Je compte sur l’exécution de votre promesse, monsieur le curé, dès demain, si rien n’y fait empêchement de votre côté. A propos, où êtes-vous descendu ? 
           – Chez ma cousine, la marquise de Monterre, rue de l’Université, 27. 
           – Vous me permettrez, monsieur l’abbé, d’aller vous rendre votre visite, ajouta le comte avec courtoisie, en reconduisant le prêtre jusqu’à la porte du salon. 
           Celui-ci s’inclina une dernière fois et sortit. Le domestique le précéda et le reconduisit à son tour jusqu’à l’antichambre où le grand valet de pied se tenait debout, contre la porte d’entrée, prêt à l’ouvrir à ceux qui entraient et qui sortaient. 
           Au moment de franchir la porte, l’abbé de Ménars parut se raviser. 
           – Mon ami, dit-il à Piétro qui était sur le point de retirer, pourriez-vous me procurer quelque part de quoi écrire. Je désire adresser quelques lignes à mademoiselle Romano que je n’ai pas eu le bonheur de rencontrer. Comme je ne suis pas certain de revenir, je désire indiquer ma présence par un mot particulier. 
           – Veuillez entrer dans ce salon, monsieur l’abbé, répondit Piétro, vous y trouverez tout ce qui vous sera nécessaire. 
           Et traversant une première pièce qui donnait sur l’antichambre, il fit entrer le curé dans le petit salon gris et bleu. 
           – C’est le cabinet d’étude de mademoiselle, dit Piétro. 
           – Ah ! c’est le cabinet de Ros… de mademoiselle Romano, dit l’abbé en se reprenant et regardant autour de lui. 
           – Lorsque monsieur l’abbé aura fini, dit le domestique, monsieur l’abbé voudra bien sonner. 
           Et sans attendre de réponse il sortit et ferma la porte. 
           L’abbé de Ménars resta quelques instants immobile, la tête penchée sur sa poitrine, comme si une foule de souvenirs repassaient devant ses yeux ; puis il se redressa, et s’approcha de la table sur laquelle il posa son grand chapeau noir ; il repoussa de la main les journaux et les livres qui encombraient le tapis et prenant dans une papeterie d’ébène une feuille de papier ornée d’un chiffre armorié, il approcha un fauteuil de la table et se mit à écrire. 
           Il avait à peine noirci la moitié de la première page, lorsque le bruit d’une porte qu’on ouvrait se fit entendre derrière lui. Instinctivement il se retourna. 
           Mademoiselle Romano était au milieu du salon. 
           Elle était pâle comme l’ivoire. Ses traits, malgré les efforts qu’elle faisait pour les conserver calmes, étaient visiblement contractés par un violent mouvement intérieur. Jamais sa beauté n’avait eu quelque chose de plus tourmenté en même temps de plus grandiose et de plus saisissant. 
           – Vous ! Rosa ! s’écria l’abbé de Ménars en se levant avec précipitation. 
           Et il s’avança vers elle avec un mouvement instinctif, et comme s’il allait lui ouvrir ses bras ; mais à deux pas d’elle il s’arrêta frappé d’étonnement et presque ébloui. Jamais il n’avait imaginé qu’elle eut subi une telle métamorphose et qu’elle pùl être aussi belle. Il ajouta d’une voix tremblante d’émotion : 
           – Ah ! pardon ! pardon !… je voulais dire : Mademoiselle Romano. 
           Rosa lui tendit sa main sans répondre. 
           L’abbé l’effleura du bout de ses doigts, e recula aussitôt. 
           – On m’avait dit que vous étiez sortie ; je vous écrivais, dit-il. parce que je ne comptais pas revenir. 
           – Je n’étais pas sortie ! répondit simplement Rosa. 
           – Ah ! murmura l’abbé. Il parut réfléchir un instant, puis il alla vers la table, prit son chapeau, et salua silencieusement mademoiselle Romano. 
           – Alors, veuillez m’excuser, reprit-il d’un ton bref, et Dieu vous protège, mademoiselle. 
           Il se dirigea vers la porte, Rosa se plaça résolument devant lui. 
           – Restez ! monsieur le curé, dit-elle, je désire maintenant vous parler. Tout à l’heure, en effet, je ne voulais pas vous voir, je vous l’avoue franchement. Ne me demandez pas pourquoi… je ne saurais vous répondre… j’avais tort. car j’ai un devoir à remplir. 
           – Envers qui, mademoiselle ? 
           – Envers ma mère, monsieur le curé. J’ai su par mon oncle que, grâce à vous, sa tombe n’était pas négligée et que les fleurs n’y manquaient jamais. Je vous en remercie, mais je souhaiterais que la terre dans laquelle repose la pauvre marlyre, ne pût jamais être profanée. Pour cela ’ai pensé qu’il fallait acheter cette terre. Je viens donc vous prier de faire le nécessaire et de prendre ce portefeuille dans lequel il y a cent mille francs. 
           Mademoiselle Romano alla ouvrir le tiroir de la table, et présenta au curé un portefeuille de maroquin noir. 
           – L’acquisition dont vous parlez, mademoiselle, coûtera ;\ peine cinq mille francs, objecta l’abbé de Ménars. 
           – Je le sais, mais je voudrais en outre que vous fissiez construire une petite chapelle. Avec l’argent qui vous restera vous donnerez à votre église les ornements qui lui manquent, et vous soulagerez les pauvres de Charmay. 
           L’abbé prit le portefeuille et le plaça sur la cheminée. 
           – Mademoiselle, dit-il froidement, je fais quelquefois des aumônes, je n’en reçois jamais. 
           – Vous vous méprenez, monsieur le curé, il s’agit de l’église et des pauvres de Charmay. 
           – Mon église n’a pas besoin d’être embellie. Le Seigneur est né dans une étable ; il se soucie peu que son temple soit orné, pourvu qu’on y prie. Quant aux pauvres de mon village, je les rendrais plus malheureux avec cette richesse qu’ils ne le sont déjà. Trop de bien nuit parfois. L’argent n’est pas tout, mademoiselle. Ces deux années que vous venez de passer vous le font peut-être croire. Mes trente années de pauvreté me disent le contraire. je ferai ce que vous désirez pour la tombe de votre mère, mais je ne puis rien accepter à ce sujet ; le comte Romano réglera les dépenses avec le notaire de Charmay. 
           – Soit donc, dit mademoiselle Romano, en tous cas, vous voudrez bien, je l’espère, vous charger d’une somme que je destine à une femme dont je n’ai oublié ni les soins ni l’affection, et à laquelle je désire assurer une vieillesse heureuse et tranquille. 
           – Vous voulez sans doute parler de Louisa ? 
           Mademoiselle Romano fit de la tête un signe affirmatif. 
           – Louisa ne me quittera pas, mademoiselle. Tant que je vivrai, elle sera donc à l’abri de tout besoin. Moi mort, elle le sera également grâce aux dispositions que j’ai déjà prises. 
           – Alors, monsieur le curé, c’est une résolution de votre part de tout refuser de moi ? 
           – Il n’y a qu’une seule chose que j’accepterais de vous, mademoiselle, mais vous ne pourriez me la donner ? 
           – Et cette chose, c’est ?.. 
           – L’oubli de vous avoir connue ! 
           Et sur ce mot amer, le premier qu’il eût peut-être jamais laissé tomber, l’abbé s’avança vers la porte. 
           Un soupir étouffé lui fit retourner la tête. Mademoiselle Romano cachait sa figure dans ses mains et pleurait. 
           Il revint précipitamment vers elle le visage bouleversé. 
           – Pardonnez-moi, dit-il brusquement, mais avec l’accent d’une douleur profonde, pardonnez-moi cette vilaine parole. Rosa ! dites-moi que vous me pardonnez. 
           La jeune fille ne répondit pas. Elle continuait à pleurer. 
           L’abbé fit quelques pas dans le salon, comme pour calmer l’émotion qui le dominait, puis il s’arrêta devant Rosa. 
           – Ah ! malheureuse enfant ! s’écria-t-il, est-ce donc vous qui êtes là devant mes yeux ! et devions-nous ainsi nous revoir ! mais, parlez ! que s’est-il passé ?.. qu’y a-t-il donc de changé entre nous ? 
           – Rien ! dit Rosa avec énergie en essuyant ses larmes qui s’arrêtèrent subitement, rien !.. moi seule ai tort !.. Je ne voulais pas… je ne devais pas vous revoir… le passé n’est plus ! C’est donc de ma faute si je l’ai évoqué encore une fois ! 
           – Mais ce passé ! Rosa, vous fait donc horreur ? 
           – Il m’accable ! 
           – Il vous accable ! La fortune vous a-t-elle changé à ce point ! et le présent est-il donc si heureux pour vous que vous ne puissiez regarder en arrière sans pleurer ! 
           Mademoiselle Romano l’interrompit d’un geste et se releva frémissante. 
           – Parce que je n’y puis pas regarder sans remords ! dit-elle d’un ton presque farouche. 
           L’abbé leva sur elle un regard rapide qu’il abaissa aussitôt. 
           – Oui, reprit-il tristement, sans remords ! car vous n’y trouveriez que le désespoir que vous y avez semé… Écoutez-moi, Rosa… je le revois chaque jour, moi, ce passé, je revois tous les témoignages muets et encore vivants de votre enfance et de votre jeunesse… tout me rappelle votre souvenir !… le jardin du presbytère où vous courriez toute petite, insouciante et joyeuse, avec des bluets dans vos beaux cheveux noirs… Cette place où vous vous êtes assise si longtemps à côté de la vieille Louisa ! Je repasse dans mamémoire toutes les heures que nous avons vécues ensemble !… j’ai encore présent à l’esprit ce moment où jeune fille vous aviez choisi celui sur le bras duquel vous deviez vous appuyer désormais !!… Ah! j’espérais alors que je vous donnais le bonheur !... et qu’en récompense de mes efforts, de l’ardeur de mes vœux, je resterais le témoin permanent de cette félicité que je croyais avoir faite ! C’était le seul prix que j’ambitionnais ! De tout cela, il ne reste plus rien que ma solitude, les désespoirs que vous avez faits dans le cœur de ceux qui vous ont aimés, et une pauvre petite maison déserte, qui semble pleurer au bord de l’eau et attendre toujours ceux qui ne reviendront plus !!… Je la vois chaque jour cette petite maison ! dans la cour il y a un g os chien qui hurle plaintivement et qui relève la tête chaque fois qu’un passant s’arrête. Il espère aussi celui-là ! Une vieille femme, tremblante et triste, habite la maison. C’est vous qui aviez voulu qu’elle fut ainsi gardée !.. Tous les jours un vieillard sombre et courbé par le chagria, encore plus que par l’âge, vient soigner le petit jardin qui entoure la maison. Par une touchante superstition il porte toujours ses habits de fête, et, appuyé sur sa bêche, il dit a tous ceux qui le regardent : c’est nos enfants que j’espère ! lis vont venir ; il y a eu des embarras ! mais c’est fini ! le curé va dire la messe. Cadette n’a pas voulu attendre ! la pauvre chère femme ; elle est partie pour les retrouver, mais elle n’a pas pu aller bien loin ! elle s’est couchée dans le cimetière ! 
           – Morte ! s’écria Hasa. 
           – Oui. morte ! reprit l’abbé de Ménars d’une voix éteinte. Morte du chagrin de ne plus revoir son fils ! 
           Il s’arrêta un instant comme s’il ne pouvait plus contenir les larmes qui montaient à ses yeux. 
           – Vous ne l’avez donc jamais aimé ? demanda-t-il après un silence. 
           – Jamais ! répondit Rosa. 
           – Alors, pourquoi l’avoir épousé ? 
           – Pour vous obéir. 
           – Malheureuse enfant ! que n’avez-vous parlé ! 
           – Je ne pouvais pas !… je ne devais pas parler !… Au dernier moment j’ai manqué de courage !… c’est tout ce que vous avez à me reprocher ! 
           Le prêtre baissa la tête d’un air navré. 
           – Puisse votre indifférence, Rosa, murmura-t-il, rester toujours la même. 
           Mademoiselle Romano se redressa. Une rougeur subite avait envahi ses joues, et son sein était agité de mouvements convulsifs. 
           – Eh bien, dit-elle avec éclat, je suis ainsi faite, monsieur le curé ! J’étais née pour cette insensibilité ! j’étais née surtout pour cette fortune et cette élévation qui me sont échues aujourd’hui !… Le passé m’étouffe ! oui !… il m’étouffe !! vous ne saurez jamais ce qu’il m’a coûté !… ce qu’il me coûte !… Ah ! le présent dont vous venez de parler, m’appartient !… il est à moi !! j’y veux noyer toutes mes douleurs ! tous mes souvenirs ! toutes mes aspirations ! Ah ! voyez-moi, à cette heure, telle que je suis, monsieur le curé !… je ne suis plus la timide enfant que vous avez connue !… Non ! je suis une Espagnole, moi ! il me faut la liberté, l’espace, l’éclat, le soleil ! Je suis riche ! immensément riche !… tout se pliera à ma volonté, à mon caprice ! Mon cœur ne peut plus être heureux, ch bien, je lui donnerai toutes les émotions ! toutes les ivresses !… je veux vivre, moi !… Les résignations que vous m’avez enseignées !… je ne les connais plus ! je n’en veux plus !… 
           L’abbé écoutait avec terreur cette explosion formidable, qui lui révélait les égarements dont cette âme était atteinte. 
           – Je ne le vois que trop, dit-il douloureusement, vos dernières paroles de Charmay n’étaient point vaines !… Rosa, elle aussi, est morte ! 
           – Oui, elle est morte, reprit la jeune fille avec une animation croissante, mais mademoiselle Romano existe !! Sa vie est enchaînée ! direz-vous ? Qu’importe !! ce n’est pas l’unique chaîne qui aura pesé sur sa destinée !! A cette heure, le monde et ses merveilles, ses folies, ses joies, même ses erreurs ! tout cela est son domaine ! elle s’y plongera tout entière !.. elle partagera tout avec lui ! ses grandeurs et ses faiblesses, jusqu’à ses défaillances !! Ce n’est pas moi qui le veux ! c’est ma vie ! c’est mon sang ! c’est mon cœur brûlant et dévoré qui m’entraînent vers cet abîme qui est là béant devant moi, et qui était déjà creusé sous mon berceauu !..je ne pouvais pas le fuir ! 
           – Ah ! dit le prêtre avec un cri de désespoir, n’avez-vous donc plus la foi ! 
           – Je n’ai plus rien ! répondit mademoiselle Romano avec un sourire d’ange déchu, rien que les ténèbres qui m’entourent ! Je vous le répète ! l’abîme m’attire !.. mais j’y jetterai si bien, en y tombant, tout ce que donne la richesse et le pouvoir, que je ne sentirai pas le vide qu’il peut contenir. Rien de ce que la vie renferme, du moins, ne m’échappera ! et l’acre bonheur que j’y trouverai compensera, et au delà les regrets stériles, les satisfactions ingrates ou les inutiles sacrifices que comporte la vertu ! 
           – Malheureuse ! s’écria l’abbé de Ménars, vous n’aurez que des joies empoisonnées, et de détestables remords suivront vos fautes ! 
           – Eh ! qu’importe les fautes ! reprit Rosa avec véhémence, si ce n’est que par elles que je puis éviter le crime ! L’abbé se précipita vers elle. 
           – Le crime ! répéta-t-il d’une voix saccadée, le crime ! Rosa ! quel secret est donc dans votre cœur ? 
           La jeune fille eut une expression de terreur qui le fit reculer. 
           – Nul ne le connaîtra jamais ! répondit-elle avec un orgueil sombre et hautain. 
           – Alors, tout est fini ajouta l’abbé lentement, tout est fini ! l’esprit du mal l’emporte !!!. 
           – Oui ! il triomphe ! je le sais ! je le vois !.. dit Rosa faiblement et comme si elle se sentait près de faiblir : personne ne pourra me retirer du gouffre ! 
           Le curé s’approcha comme pour la soutenir. 
           – Non ! non ! pas vous ! ajouta-t-elle en étendant ses mains comme pour le repousser ; vous moins que tout autre !.. 
           L’abbé eut un frisson qui parut l’agiter tout entier et contracter encore davantage sa physionomie déjà bouleversée. Il se pencha vers Rosa et dit d’un ton à peine saisissable : 
           – Oui… moins que tout autre ! car moi !.. je me perdrais sans vous sauver !.. 
           La jeune fille se redressa avec un frémissement. 
           – Que dites-vous donc ?.. murmura-t-elle, les yeux fixés et étrangement dilatés, en approchant sa tête de celle du prêtre. 
           L’abbé pâlit affreusement et ne répondit pas tout d’abord. Il semblait courbé sous le souffle ardent qui venait de brûler son visage, et devant le regard de feu qui l’avait inondé de clarté. Ses lèvres blêmes et serrées tremblaient sans pouvoir articuler aucun son. On eût dit que la foudre venait de le frapper, et que la flamme se tordait encore autour de sa tête puissante et chargée d’orage !.. mais il se releva lentement… ses traits crispés se détendirent peu à peu… la volonté forte et implacable se dessina, en auréole lumineuse, sur son front encore tout sillonné des éclairs de la tempête… Sa figure reprit la rigidité du marbre. Il abaissa sur la jeune fille un regard net et froid comme une lame d’acier, et il dit d’une voix sévère et imposante : 
           – Dieu nous voit et nous juge, ma fille ! qu’il vous pardonne et qu’il ait pitié de nous !… Adieu ! nous ne nous reverrons plus. 
           Et droit, impassible comme la statue du devoir, il traversa le salon d’un pas ferme, ouvrit la porte et sortit sans se retourner. 
           Mademoiselle Romano était tombée à demi-évanouie sur le parquet. 
           Le soir il y avait bal à l’ambassade d’Espagne ; les salons de l’hôtel étaient remplis d’une foule brillante et merveilleusement parée ; le monde diplomatique et les notabilités parisiennes étaient représentées par une série d’importants personnages, tout chamarrés de décorations, au maintien grave et sévère, et qui étaient venus là comme ils viennent à toutes les réceptions officielles, un peu pour voir, beaucoup pour être vus. 
           Les femmes étaient nombreuses, et suivant l’habitude des Parisiennes ou des femmes qui habitent Paris, charmantes et habillées comme des fées. 
           L’ambassadrice occupait, selon la tradition, un fauteuil contre la cheminée du grand salon, et accueillait chaque nouvel arrivant qui venait s’incliner devant elle, avec un compliment ou un salut calculés d’après le rang du personnage. 
           Il était près de minuit, et les danses venaient à peine de commencer. Dans un coin du salon, près d’une fenêtre, deux hommes causaient à voix basse et semblaient s’entretenir avec une familiarité intime. 
           – Mon cher ami, disait le premier, qui n’était autre que le duc de Talavera tout ruisselant de plaques et de croix, l’habit brodé en outre de la grande croix rouge de Calatrava, vous me donnez là une nouvelle qui me fait le plus grand plaisir. Ainsi, vous êtes des nôtres pour quelque temps ? 
           – Jusqu’à l’ouverture du parlement au quinze mai, répondit l’interlocuteur du duc avec un léger accent anglais. 
           – Eh bien, mon cher Richard, dit le duc, ma maison sera la vôtre. 
           Sir Richard s’inclina. 
           C’était un homme de trente ans environ, distingué comme le sont les Anglais lorsqu’ils se mêlent de l’être, avec une physionomie étrange qui, au premier abord, était loin de provoquer la sympathie. Mais après un examen plus attentif, on découvrait dans ses traits énergiques et tourmentés une intelligence, une profondeur et une puissance qui faisaient revenir sur la première impression, et finissaient par vous entraîner irrésistiblement. Par une bizarrerie de la nature qui se plaisait chez lui à tous les contrastes, il avait les cheveux d’un rouge brun très prononcé, et les yeux bleus comme des pervenches. Mais le nez était fin, droit et fier, et s’appuyait sur une lèvre dédaigneuse, qui semblait faite pour lancer le sarcasme ou l’apostrophe vigoureuse de l’orateur à la tribune. Son œil, qui avait la limpidité d’un lac, lançait parfois, lorsqu’il se fixait sur vous, des lueurs phosphorescentes qui semblaient chargées d’électricité. On sentait que cet homme était fait pour parler et dominer. 
           Par une simplicité qui différait sensiblement du faste de son compagnon, il ne portait à la boutonnière de son habit noir qu’une simple violette de Parme. 
           Sir Richard Ashley, c’était son nom, était le fils d’un des pairs les plus riches et les mieux accrédités du Royaume-Uni. Lord William Ashley occupait un siège à la Chambre haute, pour le comté de Cumberland, et possédait d’immenses domaines dans la Grande-Bretagne. La moitié de la petite ville de Carlisle lui appartenait en freehold. 
           Son fils, Richard Ashley, qui devait un jour hériter de ses terres et de sa pairie, possédait déjà une fortune considérable par suite d’héritages de deux oncles fort riches, morts sans postérité. A vingt-cinq ans, il avait été élu membre de la Chambre des communes pour le comté de Cumberland, et avait pris aussitôt sa place parmi les orateurs les plus écoutés du Parlement. Il joignait à une éloquence naturelle, un don de persuasion et une étendue de connaissances qui en faisaient un des hommes politiques les plus considérables de l’Angleterre, à un âge où les autres commencent à peine leur carrière. 
           – Mon cher duc, dit sir Richard à un moment, en désignant de la main une jeune fille d’une éblouissante beauté qui venait d’entrer au bras d’un élégant cavalier chargé de plaques et de décorations, quelle est donc cette merveilleuse Espagnole, pâle comme une rose de Chine ? On dirait un rêve d’Ossian ou une vision de Byron. 
           Le duc tressaillit, il venait de reconnaître Rosa et le comte Romano. 
           – C’est, dit-il avec une légère émotion qu’il réprima aussitôt, la fille du marquis Romano, un grand d’Espagne. Elle est accompagnée de son oncle, le frère du marquis. 
           L’Anglais attacha son regard perçant sur le duc., 
           – Elle est à marier ? demanda-t-il. 
           – Je ne sais pas, répondit le duc avec un sourire imperceptible. 
           – Alors, mon cher, vous me présenterez, et je le saurai. 
           – Vous ne comptez pas l’épouser à première vue, dit le duc railleur. 
           – Pourquoi pas ? lorsque la première vue est si bonne ! 
           – Eh bien, mon cher Richard, je vais vous présenter à l’oncle qui est en même temps le tuteur, et si vous réussissez, eh bien ! franchement, vous m’étonnerez. 
           – Ah ! dit simplement sir Richard. 
           Le comte et Rosa avaient traversé le salon et s’avançaient du côté du duc. 
           Mademoiselle Romano s’arrêta en apercevant M. de Santarez. Celui-ci alla au-devant d’elle, et la salua cérémonieusement. après quoi il présenta sir Richard, qui s’était approché. 
           Le comte et l’Anglais se mirent à causer. 
           – Mademoiselle Romano daignera-t-elle prendre mon bras pour la première valse ? dit M. de Santarez. 
           – Merci, monsieur le duc, répondit Rosa ; je ne danserai pas, mais j’accepterai votre bras pour un instant. Le duc s’inclina. 
           Tous deux s’éloignèrent jusqu’à l’extrémité du salon. 
           – Rosa, murmura le duc d’une voix tremblante, c’est l’heure que vous avez choisie !… j’attends que vous prononciez. 
           La jeune fille porta à ses lèvres un magnifique bouquet de violettes de Parme et de camélias blancs qu’elle tenait à la main, puis lentement, elle laissa tomber ce seul mot : Jamais ! 
           Le duc devint très pâle et ferma un instant les yeux comme s’il allait chanceler. Il y eut un silence pendant lequel ils firent ensemble quelques pas qui les ramenèrent vers le comte et sir Richard. 
           – Adieu ! monsieur le duc, dit Rosa, les yeux fixés sur son bouquet. 
           – Adieu ! mademoiselle, répondit le duc en s’inclinant une dernière fois. 
           Rosa venait de reprendre le bras du comte et s’éloignait avec lui. 
           – Parbleu ! mon cher duc, dit sir Richard en mettant la main sur l’épaule de M. de San tarez, le comte est un homme charmant ; cela tient de famille décidément… Eh bien, qu’avez-vous donc ? Vous êtes livide, mon cher ! 
           – Moi ! rien, balbutia le duc avec effort. 
           – Rien ! mais je vous le répète, regardez-vous ! vous êtes à faire peur ! 
           – Mon Dieu ! c’est que… je viens de recevoir une nouvelle inattendue, répondit le duc en cherchant à se remettre. Je suis rappelé en Espagne par la reine et je pars demain. 
           – Pour longtemps ? 
           – Probablement pour toujours. 
           – Ah ! répéta sir Richard avec, le même flegme, et il regarda le duc en face. Eh bien, ajouta-t-il en lui serrant la main, bon voyage ! 
           Et il lui tourna le dos. et se perdit dans la foule. 
           Quelques instants après Rosa et le comte sortaient du grand salon. 
           – Comment ! ma chère amie, disait le comte à voix basse, vous voulez déjà vous retirer ? Il y a à peine cinq minutes que nous sommes arrivés. 
           – Peu importe ! répondit mademoiselle Romano, ce bal me fatigue et m’ennuie. 
           – Il suffit, ma chère Rosa ! vos caprices sont des ordres ; et puis, ajouta le comte d’un ton légèrement vindicatif, M. de Santarez a eu le bonheur de causer avec vous, et vous ne voulez plus recevoir aucun hommage. 
           – Je viens de voir M. de Santarez pour la dernière fois, dit gravement mademoiselle Romano. 
           – Est-ce vrai cela, Rosa ? demanda le comte vivement, sans prendre la peine de dissimuler sa joie. 
           – Si vrai, mon oncle, que je vous prie de faire sur-le-champ nos préparatifs de départ, je compte quitter Paris demain. 
           – Quitter Paris ! et où voulez-vous donc aller, ma chère nièce ? 
           – Je ne sais pas encore ! mais je eux voyager en Russie, en Perse, en Chine, je ne puis le dire. Tenez ! nous irons au détroit d’Arkangel, cela vous va-t-il ? 
           – Le détroit d’Arkangel ! s’écria le comte presque à haute voix. Mais vous n’y pensez pas, Rosa ! le détroit d’Arkangel ! mais c’est les antipodes, cela ! Qui a pu vous mettre en tête une pareille idée. Le détroit d’Arkangel ! où diable est -ce ? 
           – Au nord de la Russie ; c’est un détroit qui fait communiquer la mer Blanche à la mer Polaire, monsieur le comte, dit une voix à côté de lui. 
           Le comte se retourna. Mademoiselle Romano considérait l’interrupteur en fronçant ses beaux sourcils. 
           C’était sir Richard Ashley. 
           – Oui, continua ce dernier, en s’inclinant avec grâce devant Rosa, et de plus un pays très pittoresque ! je puis vous renseigner, j’y ai été trois fois. 
           – J’en suis fort aise pour vous, dit le comte ; mais je vous avoue que je le trouve un peu éloigné. 
           – Cela dépend ! si vous voulez aller de là en Amérique, en gagnant le détroit de Behring par le pays des Samoyèdes, c’est à deux pas !!! et mademoiselle Romano voudra sans doute connaître l’Amérique ? Si vous vous décidez, monsieur le comte, j’aurai probablement l’honneur de vous y retrouver. 
           – Bah ! vous comptez aller bientôt dans le nouveau monde ? 
           – Oh ! je vais partout, moi ! je suis un nomade ; ne vous étonnez donc pas si vous me rencontrez là où vous serez. 
           – Mais, interrompit Rosa avec une manière d’ironie hautaine, c’est une façon de prévenir les gens, cela, monsieur. – 
           Les yeux bleus de l’Anglais plongèrent dans les yeux noirs de la jeune fille. 
           – Si , Senora, dit froidement sir Richard. 
           Et reculant d’un pas il salua en parfait gentleman, puis il s’éloigna sans ajouter une parole. 
           Le comte et Rosa quittèrent le dernier salon. 
        
        
           VI 
           Le voyage décidé par Rosa avait été entrepris dès le lendemain. Le comte Romano et sa nièce étaient partis pour Saint-Pétersbourg. 
           Ils emmenaient avec eux l’inévitable Piétro, un domestique anglais, attaché depuis quelque temps déjà à leur maison, et une femme de chambre. Rosa n’avait pas voulu s’embarrasser d’un personnel plus nombreux afin de n’être pas gênée dans les longues et difficiles excursions qu’elle méditait. 
           Le comte, lui, était légèrement inquiet sur les projets de sa nièce. Ce n’était pas que les voyages lui déplussent, mais le détroit d’Arkangel et le pays des Samoyèdes le tentaient médiocrement. Il est vrai qu’il comptait sur la mobilité d’esprit de Rosa ; et il se flattait intérieurement que la vue des neiges sibériennes agrémentée de la présence de quelques loups de taille au-dessus de la moyenne et de quelques bons ours à mine respectable, dans leurs paletots fourrés, engageraient mademoiselle Romano à revenir sur ses pas et à se contenter de la Russie comme champ d’exploration. 
           Il comprenait très bien que la jeune fille avait dit vrai ; qu’elle venait d’arracher de son cœur un sentiment qui allait devenir sérieux, et que la blessure qu’elle s’était faite elle-même courageusement, avait besoin d’être cicatrisée par le temps, surtout parla distraction et le changement des idées et des relations. C’est pourquoi il s’était prêté avec tant de grâce au déplacement et à la fièvre de mouvement qui avaient suivi la crise salutaire dont il bénissait les résultats. Mais que les besoins de la cure allassent jusqu’à le conduire, lui et la malade, au détroit de Behring, c’était ce qu’il n’admettait qu’avec une répugnance invincible, et l’idée bien arrêtée de s’opposer de tout son pouvoir et par tous les moyens possibles, à des pérégrinations hors du monde civilisé. 
           Tout le long du chemin et jusqu’à Saint-Pétersbourg, il avait eu garde de manifester à sa nièce la moindre résistance aux idées de vie nomade qu’elle semblait caresser. Celle-ci avait acheté les récits des voyageurs célèbres, le capitaine Cook, Davidson, le docteur Livingstone, et repaissait avec ardeur son imagination des aventures et des tableaux racontés par ces illustres et infatigables chercheurs. 
           – Mon oncle, avait dit Rosa à deux ou trois reprises, en interrompant sa lecture, nous ferons le tour du monde ! 
           – Certainement ! avait répondu le comte, en dissimulant une formidable grimace que cette perspective ébauchait sur sa figure. 
           – Et vous verrez ! avait ajouté mademoiselle Romano, comme cela nous fera du bien. 
           – Mais, ma chère Rosa, êtes-vous donc souffrante ? 
           – Je m’ennuie ! 
           – Vous vous ennuyez ! diable ! c’est une maladie anglaise cela, ma nièce. 
           – Anglaise ! pourquoi anglaise ! c’est la maladie, dans tous les pays, de ceux qui ont la tête trop pleine. ou vide. 
           Le comte n’avait pas répliqué et avait causé d’autre chose. 
           Aussitôt arrivé à Saint-Pétersbourg, il s’était empressé, grâce à son nom et aux puissantes recommandations dont il s’était muni, de se faire ouvrir les salons aristocratiques. Il espérait qu’en mettant sa nièce en contact avec la noblesse russe, si hospitalière, si élégante et si courtoise, il opérerait une diversion qui pourrait déterminer mademoiselle Romano à modifier ses projets. 
           Mais Rosa avait exprimé son désir formel de n’aller dans le monde que le plus rarement possible, et seulement une ou deux fois, par bienséance, et pour ne servir de texte à aucun commentaire, à raison d’une claustration exagérée. 
           Le comte avait donc dù se borner à faire visiter à sa nièce, dans tous ses détails, la ville de Pierre premier, et à assister à la débâcle de la Néva. Cela avait duré quinze jours ; puis il avait été question d’aller plus loin. 
           Le comte, alors, avait mis en avant une invitation très pressante du prince Souwaroff. un ami du feu marquis Romano, invitation qu’il était impossible d’éluder. Rosa avait promis de s’y rendre. C’était un grand dîner, comme il ne s’en donne que dans ce pays. 
           Quelques jours plus tard, en effet, mademoiselle Romano assistait au dîner du prince Souwaroff, l’un des grands dignitaires de l’empire. 
           L’entrée de Rosa dans les salons du prince, fit, comme d’ordinaire, sensation. Blasée sur ce genre de succès elle n’y prit pas garde, et borna toute son attention à se montrer envers la princesse aussi séduisante et aussi aimable qu’elle pouvait l’être. 
           La princesse l’accueillit comme les grandes dames russes savent recevoir, avec une grâce et un charme qui captivèrent la jeune héritière. 
           Celle-ci, après avoir longtemps causé avec la princesse, qui l’avait accaparée après le dîner, en attendant le bal qui devait suivre, l’avait entretenue de son désir de traverser la Sibérie du Nord, et de pousser le voyage jusqu’aux dernières limites de ses forces et de son courage ; ce à quoi la princesse avait répondu par une explosion d’enthousiasme, au grand déplaisir du comte qui écoutait la conversation, appuyé sur le dossier du fauteuil de sa nièce. 
           – Que ne puis-je vous accompagner, dit la princesse, moi qui adore les voyages. Que vous êtes heureuse, mademoiselle, de pouvoir satisfaire votre curiosité. Mais j’y songe, ajouta-t-elle, le prince a un ami qui vient d’arriver ici, et qui compte faire prochainement le voyage que vous méditez. Il l’a déjà exécuté plusieurs fois, et est sur le point de le recommencer, par suite d’une mission de son gouvernement, je crois ; ce serait une bonne fortune pour lui de vous guider, et pour vous un appui qui n’est pas à dédaigner ; car c’est un intrépide voyageur. 
           – En effet, dit le comte, d’un ton aigre-doux, je ne serais pas fâché de voir à la tête de l’expédition que mademoiselle Romano a résolue avec une insistance qui n’a pas besoin d’encouragement, un chef plus capable que moi. Mes notions géographiques sont déplorables, et mon seul instinct est de me régler sur le soleil. Si je n’étais pas un Espagnol, je dirais que je suis un sauvage. Mais, j’adore le soleil ! or dans ces contrées je crois que ma boussole préférée pourra nous faire défaut. 
           – Mon cher comte, dit la princesse gaiement, vous remplacerez votre ami le soleil par une bonne fourrure, et vous aurez encore deux étoiles pour vous guider : les yeux de mademoiselle : vous ne serez donc pas à plaindre. 
           – Allons ! pensa le comte, je n’échapperai pas aux Samoïèdes ! 
           Quelques minutes après la princesse se leva, fit un tour dans son salon, et revint auprès de mademoiselle Romano qui était fort entourée et refusait avec une fermeté désespérante toutes les valses, redowas et polkas que venaient solliciter les cavaliers. 
           – Ma chère belle, dit la princesse, permettez-moi de vous présenter mon touriste, c’est le fils d’un des meilleurs amis de mon mari, et de plus un homme fort distingué. 
           En disant ces mots elle reprit sa place, pendant que le personnage qu’elle avait amené s’inclinait devant mademoiselle Romano. 
           – Sir Richard Ashley, ajouta la princesse. 
           Rosa releva la tête et regarda l’Anglais avec une stupéfaction profonde. 
           Sir Richard s’inclina une seconde fois et s’approcha avec aisance de la jeune fille. 
           – Senora, dit-il à demi-voix pendant que l’attention de la princesse était détournée par d’autres conversations, j’ai déjà eu l’honneur de vous être présenté deux fois, voulez-vous me permettre de me présenter moi-même pour la troisième fois ? 
           – Les deux premières me permettent déjà de savoir qui vous êtes, répondit Rosa d’un ton froid. 
           – Oui, vous savez mon nom ! mais je désire être davantage connu de vous, mademoiselle, et surtout mieux apprécié. Je serai bref, cela s’explique, ajouta-t-il avec un sourire, je suis Anglais. Je suis le fils de lord Ashley, mademoiselle, du comté de Cumberland, j’ai deux millions de rentes, trois à attendre ; j’ai trente ans, j’étais membre du parlement, je ne le suis plus, je viens de donner ma démission. Mon intention est de me promener à travers le monde, sans m’arrêter, jusqu’à ce que mort s’ensuive. Je suis las de la vie. J’aimais une jeune fille, je croyais l’épouser ; un obstacle insurmontable s’est dressé entre elle et moi. Je n’aimerai jamais qu’elle. Les autres femmes n’existent pas pour moi. Je n’estime pas les gens gais ; je parle très peu et je n’aime pas qu’on me parle beaucoup. Je ne fais jamais de question. Je m’étonne de peu de choses et me contente de tout. Mademoiselle, voulez-vous de moi pour guide dans le voyage que vous allez entreprendre avec votre oncle ? 
           – Je veux bien, dit Rosa en tendant la main à sir Richard. 
           Celui-ci prit le bout des doigts, les serra d’un petit mouvement sec, tout britannique, et se retira après une dernière et profonde révérence. 
           Huit jours après, le voyage au détroit d’Arkangel n’était plus à l’état de projet. 
           Une grande berline de voyage attelée de vigoureux chevaux et suivie d’une autre voiture au-dessus de laquelle était suspendu un traîneau de construction solide, emmenait Rosa, le comte et sir Richard. 
           Le comte avait fini par prendre son parti en brave, surtout depuis que Rosa avait accepté la compagnie de l’Anglais. 
           Outre que ce gentleman était personnellement très sympathique, le comte l’avait admis dans son intimité avec le plus grand empressement, par suite des confidences qu’il en avait reçues. Sir Richard, en effet, lui avait déclaré à peu près dans les mêmes termes que ceux qui avaient décidé Rosa, qu’il adorait une jeune fille, qu’il s’expatriait pour longtemps afin de ne pas troubler la vie de celle qu’il n’avait pu obtenir, et qu’il avait fait le serment de rester fidèle à son amour. 
           Le comte en avait conclu qu’il n’avait rien à redouter de lui, et que, par conséquent, aucun inconvénient ne pourrait surgir, au moins provisoirement, de l’association nomade qui allait exister pour un temps plus ou moins court, entre l’honorable gentleman, sa nièce et lui. 
           On était donc parti généralement satisfait de part et d’autre ; Rosa bourrant la voiture de brochures, de livres, de cartons à dessiner, l’Anglais silencieux et immobile dans son coin, avec une lorgnette en bandoulière et une malle de six livres de poids. 
           Le comte, lui, traînait cent kilos de bagage, portait deux fourrures et avait place au plafond de la berline une magnifique carabine à deux coups, et à ses pieds une boite de pistolets à canons rayés. 
           – Que comptez-vous donc faire de tout cet arsenal, mon oncle ? avait demandé Rosa. 
           – Ma chère enfant. le premier ours trop curieux qui voudra faire notre connaissance, verra qu’à cinquante pas je fais mouche au pistolet, et qu’à huit cents mètres je ne manque jamais mon tout avec cet instrument que j’ai fixé là-haut. mais de telle façon qu’il ne nous tombera pas sur la tête, soyez tranquille. 
           – Oh ! dit Rosa, je souhaite alors qu’un de ces messieurs les ours nous rende visite. 
           – Votre souhait sera exaucé, mademoiselle, dit sir Richard. Seulement votre artillerie, monsieur le comte, ne servira pas à grand’chose. L’ours ne s’attaque que corps à corps, et avec ceci : 
           Il exhiba un magnifique yatagan qu’il avait placé sous le coussin de la voiture. 
           En avez-vous donc jamais combattu, mon cher Richard ? demanda le comte. 
           – Quelquefois, dit l’Anglais ; et il s’enfonça dans sa fourrure comme un homme qui ne veut plus rien dire. 
           Le programme s’effectua comme il avait été tracé. Nos bardis voyageurs traversèrent la Sibérie et le pays de ces fameux Samoïèdes, qui inspiraient au comte Romano une défiance instinctive, et ou les facteurs ruraux sont remplacés par des chiens ; puis franchissant steppes sur steppes et plaines de neige sur plaines de neige, ils arrivèrent enfin, après trois mois de fatigues et de dangers, au détroit de Behring. 
           Le comte était exténué et à moitié mort de froid ; l’Anglais, lui, paraissait à son aise comme s’il avait quitté la veille le boulevard des Italiens. Quant à Rosa, semblable en ceci à toutes les femmes, qui supportent avec une vigueur merveilleuse les plus rudes corvées, du moment que ces corvées sont la conséquence de leurs caprices, Rosa était fraîche à défier l’aurore. 
           De plus, le calme de cette nature désolée qu’elle venait de contempler si longtemps, semblait avoir pénétré dans son esprit. L’isolement, le silence, le contact de ces déserts mystérieux et profonds, les sensations multiples que l’horreur et parfois les périls de ces solitudes glacées lui avaient causées : tout avait contribué pour imprimer à son âme un oubli au moins passager. Le recueillement avait fait place aux agitations que son cœur encore tout frémissant avait emportées avec lui. 
           La présence de sir Richard avait contribué de son côté à ce soulagement qui effaçait peu à peu l’amertume de ses pensées. Rien n’adoucit mieux une douleur que le spectacle de cette même douleur subie par un autre. 
           L’Anglais lui aussi, portait dans son cœur une blessure qu’il avait révélée en peu de mots. mais dont Rosa mesurait toute l’étendue, et qui lui faisait par instants oublier la sienne propre. Cet amant inconsolable était pour elle un exemple de fermeté et de courage. Elle ne se souvenait plus, lorsqu’elle écoutait sa parole résignée, des orages qui l’avaient jetée brisée et meurtrie sur le sol. Elle ne voyait plus que le chagrin qui le poursuivait sans relâche et elle le plaignait. 
           Il y a chez toute femme un démon ! cela n’est que trop certain, mais il y a aussi un ange. L’un jette les meubles par la fenêtre, l’autre met tout en ordre. Celui-là commet des dégâts, celui-ci entasse des économies. Le premier habite l’esprit ; le second habite le cœur. Quand le démon dort, ce qui lui arrive quelquefois, l’ange en profite pour faire tout le bien qu’il peut ; il est bon et charitable ; il répare, il oublie tout le mal que le démon a fait ; il ne songe plus qu’aux douleurs à consoler. Alors il étend ses ailes, et va planer dans des hauteurs inaccessibles à l’homme ; de là il contemple les âmes perdues dans le doute, les désespoirs qui n’osent s’avouer, les misères cachées qui rongent lentement les nobles sentiments et les fières aspirations, et attendri, généreux, compatissant pour toutes ces souffrances qu’il rencontre, il laisse tomber sur elles, avec un doux sourire, ces deux mots qui n’appartiennent qu’à lui, et qui sont tout le génie de la femme : 
           Pitié et pardon ! 
           Alors il se hâte de verser son baume bienfaisant sur les malheureux qu’il trouve à ses pieds ; il entre chez lui, le cœur de la femme ; prend à la hâte les trésors qu’il y trouve amassés, et il court les distribuer aux affamés de consolation, aux désespérés de la vie ! et il se dépêche ! car le diable va se réveiller et Dieu sait ! la casse qu’il va faire en s’apercevant de la dépense de son ennemi ! 
           Chez Rosa le démon venait de s’endormir, fatigué, du reste, de l’effroyable tapage qu’il avait fait ; l’ange veillait seul, et c’est lui qui apportait peu à peu l’oubli du passé, en même temps que la compassion pour l’infortune silencieuse et digne de l’inconsolable gentleman. 
           Cependant le comte aurait volontiers terminé là les pérégrinations auxquelles il s’était associé, et ne demandait qu’à revenir en Europe ; mais la perspective de refaire le chemin qu’il venait de parcourir, où de repasser par le Kamstchatka et la Chine, le décida à suivre, sans protester, a nièce et sir Richard, qui lui représentaient, du reste avec justesse, que le chemin le plus rapide et le plus sûr pour revenir sur le continent était encore de traverser le Pacifique, les États-Unis et l’Atlantique. 
           Après quinze jours de repos, les intrépides voyageurs résolurent d’aller en Amérique. Sir Richard avait tout prévu. Un magnifique yacht qu’il avait fait construire à Lima, était arrivé avec son équipage et attendait sur le rivage depuis plusieurs jours. Ils s’embarquèrent donc, longèrent quelque temps les côtes inhospitalières de l’Amérique russe et des territoires britanniques et finirent par débarquer à San-Francisco. 
           Une fois dans le nouveau monde, le comte se laissant toujours entraîner, ils entreprirent un voyage formidable qui les conduisit de San-Francisco à l’extrême limite du Chili, et après avoir franchi le cap Horn, de La Plata au Brésil en traversant l’Uruguay. Ils séjournèrent quelque temps à Rio-de-Janeiro, puis remontant le long de la côte ils parvinrent à l’embouchure du fleuve des Amazones ; de là ils atteignirent le Vénézuéla, quittèrent Caracas et partirent pour la Havane, qu’ils habitèrent quelque temps. Toujours infatigables, ils reprirent bientôt la mer pour arriver à la Nouvelle-Orléans. Ils s’embarquèrent alors sur le roi des fleuves américains. Le Mississipi, qu’ils remontèrent jusqu’au lac Michigan, et gagnèrent enfin, de là, New-York, la plus grande ville des Etats-Unis. Ils avaient fait, et au delà, le tour du monde. 
           Deux ans s’écoulèrent ainsi, pendant lesquels le comte ne cessa de soupirer après l’Europe, et Rosa d’étudier curieusement les pays qu’elle traversait. 
           Quant à sir Richard, il était resté le même, et tel qu’il avait déclaré dès le principe devoir être. Au bout de ces deux années, il semblait toujours mélancolique, silencieux, et aussi peu communicatif que le premier jour du départ. 
           Mademoiselle Romano, sensible à cette tristesse permanente, avait bien tenté à deux ou trois reprises de le faire sortir de sa torpeur, et d’arracher à cette âme désenchantée au moins un cri d’étonnement, un signe quelconque de vitalité et de sensation ; cela avait été peine perdue. Les plus beaux spectacles de la nature, les scènes les plus sublimes de la création, le trouvaient froid et inerte. Il regardait de ses yeux bleus qui semblaient atones, et restait muet et immobile, pratiquant d’une façon désespérante le nihil mirari du poète latin. 
           Rosa avait essayé alors de lui parler de sa patrie, de la gloire qui était attachée à son nom, des triomphes qu’il avait obtenus naguère, dès les premiers débuts de sa carrière politique, de ceux qui l’attendaient sûrement s’il reprenait sa place dans le monde. A tout cela l’Anglais avait lépondu en hochant la tête et comme un homme qui trouve superflu même de s’expliquer : 
           – Señora, avait-il dit, lorsqu’un vaisseau a sombré au milieu de l’Océan, on ne tente pas de ravoir les richesses qu’il contenait. Famille, patrie, gloire, jeunesse, tout a disparu avec moi dans le naufrage de mon cœur ; et l’Océan est moins profond que ne l’était mon amour ! Que voulez-vous que j’aille chercher dans cette immensité ? 
           – Un autre amour, avait répondu naïvement mademoiselle Romano. 
           Un sourire avait passé sur les lèvres de l’Anglais, en même temps qu’un éclair dans ses yeux azurés. 
           – Jamais ! avait-il dit froidement. 
           Et il n’avait plus accepté, depuis, aucune discussion sur ce sujet. Cependant, après une si longue absence et une si grande série d’agitations et de fatigues, Rosa éprouva le désir de revenir en France. Ce pays laisse à ceux qui y sont nés ou qui y ont vécu, des attaches que les douleurs ou les joies sont impuissantes à briser. Elle sentit mieux que tout autre quelles racines profondes il avait dans son cœur. 
           Elle déclara donc un jour à son oncle que son intention était de quitter l’Amérique, et sinon de rentrer à Paris. du moins de se retirer dans quelque villa rapprochée de la grande cité. Elle voulait désormais se reposer et vivre tranquille, partagée entre ses souvenirs et les magnifiques impressions qu’elle l’apportail occupée aussi a soulager les infortunes qu’elle rencontrerait a sa portée. 
           Le comte approuva avec une joie qu’il manifesta bruyamment, la détermination de sa nièce et s’empressa de la communiquer à sir Richard. 
           Celui-ci accueillit la nouvelle du départ avec son flegme habituel. 
           – Et vous, mon cher Richard, demanda le comte, restez-vous sur ce rivage ? 
           – Non, répondit l’Anglais, je vous suivrai jusqu’à Paris, de là j’irai dans l’intérieur de l’Afrique. 
           – Ah ! diable, dit le comte. Pour celle fois, mon cher ami, NOUS voudrez bien ne pas compter sur nous, j’aime le soleil, mais par là il y en a un peu trop. 
           – Rassurez-vous, répliqua sir Richard, je ne vous inviterai pas : il s’agit, d’une expédition que compte faire le docteur Livingston ; je l’accompagnerai très probablement. 
           – Ne feriez-vous pas mieux de reprendre un siège au Parlement et de vous marier ? 
           – Je le suis déjà, dit l’Anglais. 
           – Avec qui ? demanda mademoiselle Romano. 
           – Avec son souvenir. Senoru. repondit gravement sir Richard. 
           Quelques semaines après les trois touristes débarquaient à Bordeaux. C’était vers le mois de juin. 
           Sur les conseils du comte, il fut décidé qu’avant de retourner à Paris, on s’arrêterait aux eaux de Cauterets pour y faire une saison, et réparer ainsi d’une façon définitive les fatigues qu’on venait d’essuyer pendant ces deux dernières années. 
           Mademoiselle Romano et ses deux compagnons arrivèrent donc au milieu des Pyrénées, aussitôt rentrés en France, et s’installèrent à Cauterets dans une magnifique villa que sir Richard découvrit le premier jour, au bout de la pro-– menade Malakoff, dans l’endroit le plus pittoresque et le mieux choisi. 
           Comme tous ceux qui ont longtemps erré, et qui ont fini par se blaser des grands spectacles de la nature, le comte et Rosa commencèrent par s’adonner à toute la nonchalance d’une vie inactive et délicieusement paresseuse. 
           Seul, l’Anglais, plus robuste et plus infatigable que jamais, parcourait chaque jour les environs, et grimpait comme un chamois dans les hautes montagnes qui entourent Cauterets. 
        
        
           VII 
           – Señora, dit un matin sir Richard, en sortant de sa réserve habituelle et en s’adressant à mademoiselle Romano, dans quelques jours nous allons quitter Cauterets, ne voulez-vous pas auparavant passer sur le pont du diable et aller jusqu’au lac de Gaube ? 
           – Cela vaut-il la peine de se déranger ? demanda Rosa du ton de quelqu’un dont l’étonnement n’est plus facile à obtenir. 
           – Certes, répliqua sir Richard. De plus vous ne pouvez vous dispenser de faire l’ascension du Vigmal, il y a là un coup d’œil féerique. 
           – Mon cher ami, intervint le comte en plaisantant, vous m’avez tellement fait gravir de pics, que quant à moi je n’y tiens pas le moins du monde et que malgré votre enthousiasme je ne suis pas piqué du tout ! 
           L’Anglais ne daigna pas sourire, et ne répondit pas. 
           – Eh bien ! moi, dit Rosa, j’ai envie de voir le Vigmal dont parle sir Richard. Rien ne vous oblige, mon oncle, à y venir. Vous ne devez rien craindre pour moi, puisque sir Richard sera là. 
           – Avec huit guides qui nous seront indispensables, ajouta l’Anglais. 
           – Parbleu ! répliqua le comte d’un air dédaigneux, après ce que nous avons traversé ensemble, ma chère Rosa, je suis sans inquiétude sur votre promenade dans cette motte de terre. Je crains seulement que vous ne me sachiez mauvais gré de mon indifférence et de ma paresse. 
           – Ah ! mon oncle, répondit mademoiselle Romano avec un geste affectueux, je vous ai tant fait courir que je vous dois maintenant des années de repos. 
           – Alors, ma chère enfant, puisque vous êtes si indulgente, conclut le comte avec une réelle satisfaction, allez sans moi faire votre excursion. Seulement, mon cher Richard, je vous recommande de bien veiller sur Rosa. Vous savez qu’elle est parfois imprudente, ajouta-t-il en se tournant vers l’Anglais. 
           – Soyez tranquille, dit ce dernier laconiquement, je réponds d’elle. 
           L’ascension du Vigmal fut aussitôt décidée pour le lendemain matin à la pointe du jour. Les guides avaient déclaré qu’il fallait partir de bonne heure pour pouvoir rentrer avant le dîner. 
           Le lendemain matin donc, pendant que le comte dormait avec béatitude, et doublement confiant dans la vaillance de sa nièce et le caractère de sir Richard, qu’il en était arrivé à considérer comme un autre lui-même, ceux-ci, entourés de leur escorte, gravissaient la rude et haute montagne qui tente chaque année la curiosité des touristes. 
           Le temps était un peu lourd et comme chargé de cette atmosphère brûlante et sèche qui précède les orages. 
           Le chef des guides, un vieillard de soixante ans, au teint robuste, au torse vigoureux et aux jarrets d’acier, avait hoché la tête en entrant dans la montagne. 
           – Nous aurons de la tourmente et de la pluie vers le milieu du jour, avait-il dit, et nous serons peut-être forcés de rester en haut plus que nous ne voudrons. 
           – Bah ! avait répondu Rosa en pressant son cheval, quand on a passé sous la chute du Niagara on n’a pas peur de l’eau. 
           Sir Richard avait regardé le guide d’un air qui semblait lui demander s’il avait peur. 
           – Marchons, avait dit le guide. 
           Et la petite caravane s’était remise en route à travers les sentiers pratiqués en zig-zag dans les rochers, couverts çà et là de mélèzes, de pins, de bruyères sauvages et de genêts. 
           Après quelques heures de marche, le chemin aboutit à une sorte de plateau, que protégeait un énorme bloc de terre siliceuse, grise et rouge, semée par plaques inégales de quartz scintillant et de lichens au feuillage d’un vert pâle. 
           – Les chevaux ne peuvent aller plus loin, dit le vieux guide, nous allons les laisser et commencer à monter à pied ; mais auparavant, ma belle demoiselle, il faut vous reposer et déjeuner ici ; nous aurons à marcher pendant trois heures. Pour redescendre il nous faudra presque autant de temps. 
           – Mangeons, dit Rosa. N’avez-vous pas faim, sir Richard ? 
           – Rarement, répondit l’Anglais, mais aujourd’hui votre exemple me gagne. 
           Sur un signe de leur chef, les guides disposèrent sur un petit tertre couvert de mousse le contenu d’un grand panier qu’ils avaient apportée Des coussins furent mis à terre pour permettre aux deux voyageurs de s’asseoir. 
           – Eh bien, dit Rosa au vieux guide qui restait deboilfc les bras croisés, pendant que ses compagnons rangeaient les chevaux le long du rocher et leur servaient la pro-vende, vous ne déjeunez donc pas en même temps que nous ? 
           – Nous ne mangerons que lorsque vous serez redescendus ici, répondit le vieillard, – estomac plein, tête lourde. 
           – Oh ! oh ! le temps vous inquiète donc toujours ? 
           – Pas pour moi. 
           – Eh bien ! soyez rassuré, moi je n’ai jamais peur. 
           – Il y a de vilains vents dans le Vigmal, Mademoiselle. 
           – Avez-vous donc perdu quelquefois du monde ? 
           – Jamais, dit le vieux guide avec orgueil. Mais il y a des imprudents qui, emportés par la tourmente, sont tombés de là-haut et se sont brisés en morceaux sur ces rochers que vous voyez là-bas. Tenez ! ajouta-t-il en désignant une arête de pierre à peine perceptible. C’est sur cette pointe qu’un voyageur a été précipité autrefois. Vous devez apercevoir une croix qui a été plantée là, pour marquer la place, par ceux qui ont été rechercher le corps de l’Anglais. 
           – C’était un Anglais ? dit sir Richard. 
           – Oui, monsieur. Quelques jours auparavant un jeune homme, un Anglais aussi, et une jeune fille, s’étaient jetés dans le lac de Gaube. 
           – Volontairement ? demanda Rosa. 
           – Sans doute ! car on les a retrouvés tous les deux dans les bras l’un de l’autre. Vous pouvez voir le lac d’ici ; cette plaque blanche qui s’étend là, à droite, au-dessous des pins ; au bas c’est le pont du diable, où il y a un gave terrible et qui tourbillonne furieusement. En haut, c’est le lac dont personne n’a pu trouver le fond. 
           – Une belle tombe ! dit sir Richard. 
           Mademoiselle Romano le regarda un instant. 
           – Oui, dit-elle à son tour, mais seulement pour ceux qui ne peuvent être réunis que dans la mort. 
           Elle se leva et prit des mains du guide le bâton ferré qu’il lui tenda. 
           – En route ! cria le vieillard. 
           L’ascension recommença, cette fois lente, pénible et difficile, à travers des chemins escarpés, suspendus au-dessus de l’abîme, et qui permettaient à peine le passage d’une seule personne. 
           Pour éviter le vertige, le vieux guide avait recommandé de ne regarder ni à droite ni à gauche, mais seulement devant soi ; il précédait Rosa, marchant presque à reculons, pour observer tous ses mouvements. 
           Mais la jeune fille était intrépide, et elle gravissait sans émotion les sentiers les plus abruptes, et les passes les plus périlleuses. 
           L’Anglais, lui, une rose au coin de la bouche, s’avançait insouciant et flegmatique comme s’il foulait la pelouse du Kensington garden . 
           Après trois heures de marche on parvint au sommet. 
           Le vieux guide ôta son chapeau. 
           – Le bon Dieu ne permet pas qu’on aille plus loin ! dit il. Maintenant vous avez une heure pour voir, sans vous presser, le panorama, un des plus beaux du monde. Couvrez-vous, parce que l’air est très vif, et ne vous approchez pas du précipice ; le vent qui va s’élever tout à l’heure vous emporterait comme des plumes. Mes compagnons et moi nous allons nous reposer sous cette excavation, à vingt mètres plus bas, nous viendrons vous chercher quand il sera temps. 
           – Allez ! dit sir Richard en ajustant la lorgnette marine qu’il avait emportée, et il se mit à étudier divers points de l’horizon. 
           – Moi, dit Rosa, je suis fatiguée, je vais m’asseoir et admirer à mon aise ce magnifique coup d’œil. 
           Elle fit quelques pas et s’assit sur une pierre qui bordait l’abîme et faisait saillie dans le vide. 
           Sir Richard la suivit, et sans dire un mot, s’assura de la solidité de la pierre en l’ébranlant avec la main. 
           – Vous avez peur qu’elle tombe et m’entraîne ? demanda mademoiselle Romano avec un sourire. 
           – J’ai répondu de vous, dit simplement l’Anglais. 
           Et il se remit à interroger l’espace. 
           Rosa, de son côté, regardait avidement autour d’elle. Le spectacle était grandiose. Toute la chaîne des Pyrénées s’étendait à ses pieds comme un vaste chaos fourmillant de verdure et de rochers. Les grands arbres qui couvraient les flancs de la montagne ne semblaient pas plus élevés que des touffes de bruyère. Les cascades et les torrents qui mugissaient au loin paraissaient comme des filets d’eau à peine perceptibles. Quelques nuages floconneux couraient dans les cimes et laissaient traîner leurs vapeurs blanchâtres sur les arêtes vives et pointues qui émergeaient du sol bouleversé. Le soleil plaquait par endroits ses rayons éblouissants qui inondaient de clartés les masses granitiques et le sombre feuillage des pins et des mélèzes. Au loin l’immensité disparaissait dans cette brume bleuâtre de l’atmosphère qui borne l’horizon et semble être le voile mystérieux et jaloux derrière lequel la nature se dérobe aux regards indiscrets de l’homme. 
           Silencieuse et recueillie, mademoiselle Romano contemplait ces merveilleux et splendides efforts de la création. Elle était tombée dans une de ces rêveries où l’âme s’abîme en présence de l’infini qui la regarde et de l’immensité qui l’enveloppe. Elle éprouvait au milieu de ces prodigieux enfantements, ce phénomène auquel nul n’échappe, et qui fait concevoir la petitesse humaine en tant que matière, et mesurer sa grandeur en tant qu’esprit. 
           Dans ces hauteurs sublimes où le corps a tant de peine à parvenir, il semble que l’âme se sente plus dégagée, et apprécie déjà mieux la distance qui la sépare des sphères où elle est attendue. 
           Elle restait immobile, la bouche entr’ouverte, les yeux fixés sur les immenses profondeurs qui l’environnaient. 
           L’Anglais observait son mutisme, et debout derrière elle, froid et impénétrable comme toujours, il la regardait. 
           Un souffle sec et rapide traversa l’air, et fit frissonner les cheveux de la jeune fille. C’était le vent qui commençait à se lever. 
           Mademoiselle Romano tourna la tête. 
           – A quoi songez-vous ? dit-elle à sir Richard. 
           – Pourquoi vous le dirais-je ? répondit l’Anglais. 
           La jeune fille l’examina un instant. Il s’était transformé. Son œil bleu reflétait l’azur étincelant qui brillait dans la voûte du ciel. Son air était hautain et dominateur. Son front, chargé des souvenirs orageux du passé, se dressait orgueilleusement comme un chêne foudroyé. Il paraissait grandi, et se tenir sur ce sommet dévasté, comme sur un piédestal immense taillé pour sa passion gigantesque. 
           – Voyons ! reprit Rosa après un silence, parlez-moi d’elle. 
           – A quoi bon ? 
           – Une confidence soulagerait votre cœur. 
           – La compassion d’un autre ne saurait le guérir, senora. 
           – Mais peut-être le calmerait-il, n’avez-vous pas de confiance en moi ? 
           – Plus qu’en personne. 
           – Eh bien ! pourquoi vous obstiner à vous taire ? pourquoi toujours cacher votre blessure ? 
           – Et vous ! pourquoi la voulez-vous voir ? 
           – Pour la panser ; répondit Rosa avec élan. Sir Richard, la main d’une femme est seule assez légère pour se poser sur certaines plaies. 
           – Vous le voulez ? dit l’Anglais avec une émotion subite. Soyez satisfaite. Vous en pourrez mesurer l’étendue. Du reste, oui ! vous vez raison… Nous allons bientôt nous quitter… l’heur est venue !… et c’est bien ici qu’un pareil aveu devait sortir de ma bouche !… C’est bien dans ce vent de tempête qui commence à gronder et au milieu de cette grandeur sublime que je puis parler d’elle ! 
           Et transfiguré, laissant tomber son impassibilité habituelle comme s’il jetait derrière lui un manteau désormais inutile, le geste saccadé et la parole brève, il s’approcha de mademoiselle Romano. 
           – Vous voulez savoir comment j’aime, reprit-il, écoutez donc ; au premier regard que j’ai jeté sur elle, je l’ai aimée ! je ne le lui ai pas dit. Je me suis rapproché d’elle, j’ai tout abandonné. Je l’ai suivie pendant deux années, et je ne lui ai encore rien dit. Je voulais savoir si son cœur n’était déjà pas donné. Elle était jeune, belle et riche ; je me demandais pourquoi elle avait dédaigné jusqu’à ce jour tous ceux qui ambitionnaient de s’unir à elle, pourquoi elle semblait vouloir repousser encore dans l’avenir ceux qui souhaiteraient le même bonheur. Avant de parler il fallait pénétrer ce mystère. 
           – Et y êtes-vous parvenu ? demanda mademoiselle Romano devenue soucieuse et profondément attentive. 
           – Oui, car pendant les deux années que j’ai passées auprès d’elle sans la quitter d’un jour, sans lui révéler les adorations qu’elle m’inspirait, sans qu’un mot, un geste aient trahi l’ardeur que je ressentais, j’ai fait dans sa vie toutes les recherches qui pouvaient m’éclairer et m’aider à comprendre l’énigme que j’avais entrepris de deviner. 
           – Eh bien ? dit Rosa. 
           – Elle était mariée ! 
           – Mariée ! s’écria mademoiselle Romano en pâlissant. 
           – Oui, mariée ! c’était là l’énigme !. un jour, dans le village où elle avait été élevée, ignorant la fortune et la grandeur qui lui étaient destinées, elle s’était unie à un obscur paysan qui avait disparu le jour même du mariage et depuis s’était fait soldat. Alors j’ai fait rechercher cet homme. Je l’ai fait suivre partout où il allait, en Crimée d’abord, en Afrique ensuite. J’ai tenté, moi aussi, par tous les moyens possibles, de briser le lien monstrueux qui tenait prisonnière celle que j’aimais. Je voulais, fût-ce au prix de ma vie et de ma fortune, l’affranchir du joug odieux qui pesait sur elle ; et une fois libre, la prier à genoux de devenir ma femme. Je n’ai pu réussir, mes efforts se sont brisés là où s’est heurté déjà une autre volonté que la mienne. Alors j’ai songé au meurtre ! oui, j’y ai songé !.. La profondeur de mon amour est ma seule excuse ! J’ai été sur le point de provoquer cet homme pour le tuer ! mais j’ai réfléchi. Celle à qui j’ai réservé dans mon cœur une déification constante, eût maudit mon inutile et peut-être coupable sacrifice. Elle n’eût jamais accepté la main sanglante que je lui aurais offerte. Alors j’ai désespéré, et je me suis renfermé dans ce silence calculé d’abord, mais imposé ensuite, qui vous a paru si étrange ! Vous comprenez maintenant que tout soit perdu pour moi ! n’est-ce pas ? et vous n’avez plus besoin que je vous parle d’elle ? A cette heure vous la connaissez. 
           Sir Richard se tut ; le vent soufflait avec violence et semblait mêler sa voix aux plaintes si longtemps contenues que l’Anglais venait de laisser échapper. 
           Mademoiselle Romano se leva calme et imposante. 
           – Ainsi vous savez tout ? demanda-t-elle. 
           – Tout ! 
           – C’est bien. Je vous remercie, sir Richard, de m’avoir parlé ainsi. J’ignorais votre amour. Le respect qu’il contient me grandit à mes propres yeux. Aucune femme n’est insensible à un sentiment aussi pur, aussi élevé que le vôtre. Aussi je n’y dois chercher que le côté de la grandeur et le point d’appui nécessaire pour demeurer à vos yeux digne de l’estime qu’il renferme. A partir d’aujourd’hui, nous oublierons tous les deux ce que vous venez de me dire et nous resterons éternellement amis. 
           – Je ne saurais me contenter de votre amitié, dit sir Richard en détournant la tête. 
           – Pendant deux ans n’avez-vous pas eu moins ? 
           – J’avais l’espérance. 
           – Ne pouvez-vous donc aimer sans espoir ? 
           – C’est impossible. 
           – Alors que prétendez-vous ? 
           – Mourir ! dit laconiquement l’Anglais. 
           – Mourir ! répéta mademoiselle Romano en retombanl sur la pierre où elle s’était assise. 
           Elle cacha son visage dans ses mains. 
           Une nouvelle rafale vint mugir avec un bruit lugubre comme pour répondre au mot sinistre qui venait d’être prononcé. 
           – L’amour que j’inspire doit-il donc être fatal ! murmura mademoiselle Romano. 
           – Il ne le sera pas pour vous, Rosa, dit sir Richard. 
           Le vent redoublant de violence vint heurter la jeune fille et la fit chanceler. Elle poussa un léger cri d’effroi. 
           – Ah ! s’écria-t-elle, ne sentez-vous pas l’orage ! il faut partir, Richard, appelez nos guides. 
           L’Anglais eut un sourire indifférent. 
           – Ils nous ont déjà crié de descendre de ce côté, dit-il. 
           – Mais je ne les ai pas entendus ! Pourquoi ne montent-ils pas ? 
           Un coup de tonnerre effroyable retentit et roula dans l’espace avec un fracas formidable. 
           – Parce que le chemin est fermé, dit l’Anglais. Le vent a fait tomber du sable et des pierres ; ils ne peuvent plus passer. 
           – Alors le chemin est fermé aussi pour nous ! 
           – Qu’importe ! Mais je vous sauverai, Rosa !… j’entends leurs voix là au-dessous de nous… Venez, je vous descendrai dans leurs bras. 
           Le vent détacha une grêle de silex et de petits galets qui vinrent les frapper au visage. 
           La voix du vieux guide traversa le mugissement de la tempête. 
           – Hâtez-vous ! criait-il, hâtez-vous ! et penchez-vous à terre. Si vous restez debout vous êtes perdus ! 
           Un second coup de tonnerre et une nouvelle rafale suivirent ces mots de détresse. 
           Rosa se jeta à genoux. 
           Sir Richard impassible restait fièrement debout devant elle pour la protéger contre les tourbillons qui se précipitaient avec furie sur l’étroit sommet. 
           – Tenez, Rosa ! dit-il en se penchant au-dessus de sa tête, vous avez en ce moment ma vie entre vos mains. Je vous aime et ne puis vivre sans votre amour. Venez avec moi au fond de l’Inde, dans une île de l’Océanie !. où vous voudrez ! là vous serez ma femme, et nul ne pourra vous arracher de mes bras !… Je vous aime assez pour vous faire heureuse, heureuse à être enviée par une reine. 
           – Vous jouez avec notre vie en ce moment, Richard ! s’écria mademoiselle Romano. 
           – Je joue avec la mienne qui est sacrifiée, Rosa ! 
           – Ah ! s’écria la jeune fille avec épouvante, vous voulez mourir ! 
           – Si vous me refusez ! 
           Mademoiselle Romano se redressa avec une énergie soudaine. 
           – Eh bien ! nous mourrons ensemble ! Richard, dit-elle en s’appuyant sur son épaule, le fardeau vous pèse, n’est-ce pas ? Pour moi il est également trop lourd. Vienne donc la mort ! 
           Et superbe et frémissante elle s’offrit à l’orage comme pour le défier. 
           Sir Richard l’entoura de ses bras. 
           – Non ! non ! s’écria-t-il. Vous ne devez pas mourir vous, Rosa ! Pourquoi mourir ? 
           – Pour oublier ! dit Rosa avec un cri presque farouche. 
           Un éclair terrible passa dans les yeux de sir Richard. 
           – Je ne sais donc pas tout ? dit-il avec rage. 
           Mademoiselle Romano s’échappa de ses bras et se plaça contre la pierre où elle était restée quelques instants auparavant. 
           – Non ! vous ne savez pas tout ! cria-t-elle au milieu des hurlements de la tempête, et désormais nul ne pourra jamais le savoir ! maintenant, Richard, êtes-vous prêt ? 
           L’Anglais se précipita vers elle. 
           – Un pas de plus, dit-elle, et je lâche cette pierre qui me retient. Si vous voulez encore me sauver, il faut me jurer de vivre. 
           Des lueurs immenses traversaient le ciel qui semblait embrasé et éclairaient la bourrasque déchaînée dans toute sa fureur. Le sol tremblait. La jeune fille vacillait sous les étreintes de l’ouragan. 
           – Je vivrai ! dit sir Richard. 
           Et il étendit les bras pour saisir mademoiselle Romano. 
           Il était trop tard. Le vent qui guettait sa proie venait de la saisir ; il avait renversé Rosa et la roulait vers l’abîme. 
           L’Anglais se jeta à terre et voulut la rattraper par ses vêtements. Mais un lambeau de la robe lui resta seul dans la main. 
           Il poussa un rugissement terrible auquelrépondit un cri d’alarme. C’était le vieux guide qui, à vingt pas plus loin, voyait la jeune fille suspendue au-dessus du gouffre. 
           Sir Richard ne fit qu’un bond jusqu’à elle. 
           Il était encore trop tard ! elle venait de disparaître, et son corps glissait lentement vers la pente vertigineuse. 
           Après la pente, qui avait peut-être cent mètres de longueur et qui faisait saillie par un renflement du rocher granitique, c’était l’abîme ! 
           Rien ne pouvait retenir le corps qui s’avançait perpendiculairement vers l’immensité. 
           L’Anglais arracha son habit, saisit l’un des bâtons ferrés qui gisaient à terre et s’élança à son tour sur la pente fatale. 
           Il glissa rapidement en se couchant sur le côté, et modérant à l’aide de ses pieds et de ses mains la rapidité de la descente. 
           A vingt pieds au-dessus de l’abîme il se redressa sur lui-même par un effort désespéré, et planta d’un bras vigoureux son bâton ferré dans une anfractuosité du rocher. La pointe du fer s’émoussa sur un silex, mais en déviant elle pénétra dans un interstice rempli de matière friable et y resta fixée. 
           Rosa roulant sur elle-même passait en ce moment à côté de sir Richard ; celui-ci s’arcboutant sur le support qu’il venait d’improviser, saisit la jeune fille et l’attira violemment à lui. 
           Le bâton plia et pencha un instant vers le gouffre, mais il tint bon, et le pied de l’Anglais y resta appuyé. 
           Le corps de mademoiselle Romano ne bougeait plus. Il était soutenu par le bras de sir Richard. 
           Un éclair éblouissant sillonna à ce moment la nue et éclaira le visage de la jeune fille. 
           Elle était évanouie. 
           Au même instant sur le sommet du pic la tête du vieux guide apparut. 
           – Courage ! cria le vieillard. Tenez seulement deux minutes. Je viens vous chercher. 
           L’Anglais ne répondit pas. Il regardait à la lueur des éclairs qui se répétaient sans interruption la pâle et belle figure de mademoiselle Romano. 
           Une corde qui tomba lourdement sur ses épaules lui fit retourner la tête. C’était le vieux guide qui, attaché par la ceinture, descendait le long de l’escarpement et venait de lui lancer une amarre dont il s’était muni. 
           L’Anglais saisit la corde d’une main, soutenant de l’autre la jeune fille. 
           – Attachez-vous tous deux, dit le guide, les camarades vont nous hisser. 
           – D’abord elle, dit sir Richard, moi j’ai le temps. 
           Le vieux guide s’approcha de mademoiselle Romano et la prit dans ses bras. 
           – Allons ! à vous maintenant, dit-il à l’Anglais. Mettez-vous à côté de moi et grimpez en vous appuyant sur mon épaule. 
           – Pour risquer de vous entraîner ! Jamais ! Remontez avec votre fardeau, j’attendrai ; laissez-moi votre corde, c’est assez pour me soutenir. 
           – Dieu vous garde, monsieur ! répondit le vieillard et il poussa un cri perçant. 
           C’était le signal qu’il donnait à ses compagnons pour qu’ils tirassent de leur côté le câble dont il était entouré. 
           Cinq minutes après, il déposait sur le plateau le corps inanimé de Rosa. Il tremblait de tous ses membres et la sueur perl’ait sur son visage. 
           – A l’autre, dit-il gravement, et il franchit une seconde fois le bord du précipice. 
           Aucun des autres guides ne s’offrit pour prendre sa place. Il était le chef, et le poste d’honneur lui appartenait. 
           A moitié chemin il rencontra l’Anglais qui remontait tranquillement en s’aidant de l’amarre qu’il avait enroulée autour de son poignet. Il rapportait le bâton ferré qu’il avait eu l’audace de retirer de la roche. 
           En un instant il fut sur le sommet. 
           – À il right ! dit-il simplement en se remettant sur ses jambes. 
           – Monsieur, lui dit le vieux guide, en s’essuyant le front du revers de sa main calleuse, vous êtes un homme ! 
           Mais sir Richard ne l’écoutait pas ; il était à genoux devant Rosa et lui frottait les tempes avec son mouchoir trempé par la pluie. 
           Mademoiselle Romano rouvrit les yeux et regarda autour d’elle. La tempête avait diminué. Le vent ne soufflait plus avec autant de violence. 
           – C’est vous qui m’avez sauvée, Richard, murmura-t-elle. 
           – Vous m’avez ordonné de vivre ! dit l’Anglais. 
           Un sourire parut sur les lèvres de la jeune fille en même temps qu’une légère rougeur sur ses joues encore pâles. 
           – Allons ! dit le vieux guide, il faut nous remettre en route, si mademoiselle ne peut pas marcher, nous la porterons. 
           – Non ! s’écria mademoiselle Romano. J’ai toute ma force maintenant, je marcherai.. 
           Quelques heures après la petite caravane était de retour à Cauterets. 
           En approchant du village, Rosa trouva le comte fort inquiet. L’orage qui avait éclaté dans le milieu du jour lui avait fait craindre quelque accident. Aussi était-il sur la route attendant avec une anxiété évidente l’arrivée de sa nièce. 
           Aussitôt qu’il l’aperçut, il pressa son cheval, et courut vers elle. 
           – Ma chère enfant, dit-il avec émotion, je viens de passer de cruelles heures. Votre retard me mettait fort en peine… Mais vos habits sont déchirés, Rosa, que s’est-il passé ? 
           – Je vous conterai cela, mon oncle, répondit Rosa ; en attendant je vous présente mon sauveur. Le vent m’avait jetée dans un précipice. Sir Richard a été m’y rechercher. 
           – Vous ! Ah ! Richard ! s’écria le comte en saisissant le bras de l’Anglais. 
           – Oui, dit à son tour le vieux guide en s’approchant, ce que monsieur a fait, nul de nous n’aurait osé le faire. 
           – J’avais répondu d’elle, observa simplement sir Richard. 
           On rentra à la villa, et mademoiselle Romano fit récompenser largement les guides, le vieux chef surtout, auquel elle remit elle-même une somme importante, en même temps qu’une petite croix d’or émaillée qu’elle portait au cou depuis le matin. 
           – Tenez, avait-elle dit, c’est un souvenir de moi, vous le remettrez à votre femme ou à votre fille. 
           – Mademoiselle, avait répondu le vieillard, plus touché de ce présent que de la somme qu’on lui donnait, ma fille recevra cette croix le jour de son mariage. 
           – Non ! pas le jour de son mariage ! avait ajouté vivement Rosa avec un sourire triste ; cela pourrait lui porter malheur. 
           Le soir, après s’être fait raconter tous les incidents de la journée, le comte embrassa l’Anglais avec effusion. 
           – Mon cher Richard, dit-il, vous êtes plus qu’un ami pour nous, maintenant. Si Rosa le veut, nous allons rentrer à Paris, vous passerez l’hiver avec nous et vous renoncerez à vos explorations africaines et scientifiques. Et puis. et puis, tenez ! nous vous ramènerons en Angleterre où nous resterons jusqu’à ce que je vous aie entendu pro-noncer un beau discours au palais de Westminster. 
           Sir Richard regarda un instant Rosa. 
           – Je ferai ce qu’ordonnera mademoiselle Romano, dit-il. 
           – Elle vous ordonne encore de vivre, sir Richard, répondit doucement la jeune fille. 
           L’Anglais s’inclina en signe d’obéissance. 
           – Il est sauvé ! s’écria le comte en lui serrant les mains. 
           Le lendemain les trois voyageurs partaient pour Paris. 
        
        
           VIII 
           Dans les premiers jours de septembre de cette même année, c’est-à-dire trois mois environ après le retour de Rosa en France, un jeune homme de vingt-cinq à vingt-six ans, au teint bruni, à l’air martial, arrivait à sept heures du matin à l’entrée du village de Charmay. 
           Il semblait venir de loin à en juger par la poussière blanche qui couvrait ses bottes armées de petits éperons d’acier. 
           Il portait l’habit militaire de petite tenue, un pantalon rouge à bandes noires et une petite tunique courte bleu foncé. A son képi une simple ganse d’or indiquait qu’il était officier, mais sans désigner son grade, comme cela se pratique aujourd’hui par le nombre des galons superposés. 
           Sur ses épaules deux petites raies d’or désignaient cependant la place des épaulettes. Il avait près de la joue droite, partant de l’oreille et se perdant derrière le cou, une formidable balafre, sans doute la trace d’un vigoureux coup de sabre. Une fine moustache brune et une impériale ornaient sa lèvre et son menton et contrastaient par leur longueur avec ses cheveux taillés en brosse. 
           A l’un des boutons de sa tunique était attaché le ruban rouge de la Légion d’honneur. 
           Le jeune homme s’arrêta un instant à l’entrée du village qu’il parut contempler avec émotion, et comme si chaque masure qu’il apercevait lui rappelait un souvenir. 
           Il se remit bientôt en marche, remon ta la grande rue et se dirigea vers la grille de bois du presbytère. Il jeta un coup d’œil à travers la porte à claire voie, et se ravisant aussitôt il longea brusquement le mur et tourna dans la ruelle. 
           Arrivé à la petite porte basse du presbytère il poussa le loquet en homme qui connaît bien les êtres et entra dans le jardin. Après avoir fermé doucement la porte, il glissa sans bruit sur le sable de l’allée, et vint se poster à l’angle de la maison, ne laissant passer que sa tête pour examiner la façade. 
           Le petit jardin était toujours soigné et touffu. La pelouse nouvellement fauchée s’étalait comme un beau tapis vert, et deux ou trois rosiers cent feuilles portaient encore fièrement leurs dernières fleurs d’été. 
           Sous le pommier, dont quelques feuilles avaient déjà jauni, le vieux banc rustique occupait sa place ordinaire. Sauf une petite table de bois peint qui avait été placée tout contre l’arbre pour permettre sans doute le travail ou la lecture en plein air, rien n’était changé. 
           A ce moment l’abbé de Ménars était assis sur le banc, et compulsait plusieurs livres qui se trouvaient sur la petite table. Il paraissait absorbé dans ses recherches. 
           A ses pieds un gros chien, à poil ras et fauve, était couché, la tête appuyée entre ses pattes. 
           Adossée à la maison et abritée par le perron tout garni de volubilis, de rosiers grimpants et de passiflores, la vieille Louisa tricotait dans un fauteuil de paille, les pieds appuyés sur un petit tabouret de bois. 
           Le jeune homme examinait silencieusement et d’un air attendri, le tableau doux, tranquille, plein de paix et de sérénité qu’il avait sous les yeux. 
           A un mouvement qu’il fit et qui agita le feuillage d’un arbuste, le gros chien leva la tête et laissa échapper un grognement sourd. 
           – Eh bien, Tom ! dit Louisa. Qu’est-ce que tu as ? tu t’ennuies ? 
           Le chien se leva comme s’il comprenait, et s’approcha de la vieille femme. Puis il se mit à humer l’air en agitant démesurément sa queue et en donnant tous les signes d’une agitation qui ne lui était pas habituelle. Il semblait en arrêt et deviner ou sentir quelque événement extraordinaire. 
           – Bien sûr, Tom a quelque chose ? reprit Louisa. 
           Le curé tourna la tête et appela le chien doucement. 
           Mais Tom n’obéit pas, et se mit à pousser de petits cris rauques et joyeux. Ses narines frémissaient et ses yeux étaient étincelants. 
           Tout à coup il fit un bond prodigieux, et s’élança vers l’angle de la maison. 
           Le curé et Louisa regardèrent de ce côté. La figure du jeune homme paraissait à travers les branches. 
           – Étienne ! s’écria la vieille femme en laissant tomber son tricot. J’en étais sûre ! 
           L’abbé de Ménars se leva vivement et courut vers le jeune homme. Le chien comme affolé aboyait à pleine gorge et sautait après le nouveau venu avec une telle frénésie qu’il l’empêchait d’avancer. 
           – Étienne ! mon enfant ! cria le curé en ouvrant ses bras. Il n’en put dire davantage. 
           Le jeune homme s’était jeté contre sa poitrine et le tenait étroitement serré. 
           La vieille Louisa debout et tremblante essuyait les larmes qui lui tombaient des yeux. 
           Étienne se dégagea de l’étreinte du prêtre et montrant sa mâle figure regarda un instant l’abbé de Ménars. 
           Tous deux pleuraient silencieusement. 
           – Ah ! mon père ! dit le jeune homme d’une voix étranglée, voilà la première joie depuis cinq ans !. 
           Il alla vers Louisa, et lui prenant la tête à pleines mains, il l’embrassa sur les joues. 
           – Ma bonne Louisa. reprit-il, et toi mon pauvre Tom ! ajouta-t-il en caressant le chien qui ne le quittait pas d’une semelle. Tu ne m’as donc pas oublié non plus ? vous tous, du moins, vous m’avez donc aimés ? 
           – Venez ici, Étienne, dit le curé en prenant le bras du jeune homme, venez à côté de moi sur le banc, que je vous voie à mon aise. 
           – Venez ! répondit Étienne en suivant l’abbé, vous ne me tutoyez plus, monsieur le curé ? et depuis quand ? 
           – Mais dam, tu es si grand, maintenant ! tu as tant de barbe que je n’ose plus, moi. 
           – Eh bien ! osez, monsieur le curé, pour un prêtre ou pour sa mère, un homme est toujours un enfant,… Ça me fait plaisir que vous ayez adopté mon Tom ! pauvre bête ! je l’aimais bien. 
           – Il était tout seul, dit Louisa, il n’y avait plus personne là- bas. 
           – Oui, je sais ! reprit Étienne en baissant la tête, le vieux est allé rejoindre la mère. 
           – Tous deux sont morts en chrétiens, mon fils, dit l’abbé. 
           – Morts, répéta le jeune homme, tous les deux en cinq ans ! C’est de ma faute, monsieur le curé. 
           – Non, ne t’accuse pas, Étienne. Si tu étais resté près d’eux, ton chagrin les eût tués sans te sauver. Ton départ était nécessaire. 
           – Merci de votre indulgence, mon père. Vous avez été et vous êtes toujours bon pour moi. 
           – Voyons, parlons de toi, dit l’abbé, pour ne pas laisser le jeune homme s’attrister davantage. Tu reviens d’Afrique ? 
           – Il y a huit jours, monsieur le curé. Je n’ai eu que le temps de débarquer et de faire le voyage jusqu’ici. C’est un congé de trois mois que j’ai obtenu. 
           – Et tu retourneras encore en Afrique ? 
           – Non ! j’irai plus loin. 
           – Plus loin ! où ça donc ? 
           – Je vous le dirai tantôt, quand nous causerons. car je suis venu en France pour causer avec vous, monsieur le curé. 
           – Nous causerons pendant trois mois, si tu veux. 
           – Je le voudrais bien, mais je suis forcé d’aller demain à Paris, 
           – Ah ! tu vas demain à Paris ? demanda l’abbé avec inquiétude. 
           – Oui, les dispositions que j’ai à prendre m’obligent à passer au ministère de la guerre. En outre, j’ai à remercier le général de Monterre. 
           – Pour ton congé ? 
           – Mieux encore ! Grâce à lui j’ai été promu il y a quinze jours au grade de capitaine. 
           – Capitaine ! capitaine de cavalerie ! Rien que ça ! mais du train dont tu y vas, je te verrai maréchal de France ! 
           – Oh ! monsieur le curé ! je ne le méritais pas ! c’est de la chance, voilà tout ! et le général qui me protège ; grâce à vous, a fait plus que moi. 
           – Allons ! tu es trop modeste, Étienne. Le général m’a écrit. Je suis renseigné. Le commandant de la dernière expédition contre les Kabyles a fait sur toi un tel rapport que e ministre t’a accordé un avancement exceptionnel. Tes services aussi étaient exceptionnels. Tu venais de sauver deux villages en risquant vingt fois ta vie ! Je sais tout cela. Parce que je suis au fond du Berry, tu crois donc que j’ignore ce qui se passe et surtout ce qui m’intéresse ! 
           – Bah ! laissons cela ! dit le jeune homme comme s’il était gêné et contrarié qu’il fût question de lui. Racontez-moi plutôt ce qu’il y a de nouveau ici ; le meunier Pinglot est-il touj ours maire ? 
           – Plus que jamais ! maintenant il écrit ses discours avant de les prononcer. 
           – Alors ils doivent être longs ! Et le notaire ? 
           – Rabut ! il a cédé son étude à son clerc, lequel a épousé sa fille. 
           – Ah ! et Pilois, Simon, Jean Pelu ? 
           – Jean. Pelu ! il s’est marié avec la fille du meunier et il aspiré à remplacer un jour son beau-père. 
           – Marié ! murmura Étienne comme s’il se parlait à lui-même, tout le monde s’est marié, il paraît… Après ça, ajouta-t-il avec un sourire amer, je le suis bien, moi. 
           La vieille Louisa s’approcha du jeune homme. 
           – Je viens de vous préparer des œufs frais, avec un grand bol de crême et des pommes du jardin, dit-elle, venez manger car vous devez avoir grand faim. 
           – Allons ! Étienne, je te tiendrai compagnie, dit le curé en se levant. 
           – J’accepte, monsieur le curé et après le déjeuner nous causerons, répondit le jeune homme. 
           Tous les trois rentrèrent dans la petite maison, escortés du fidèle Tom. 
           Après le modeste repas servi par Louisa, le curé et Étienne revinrent s’asseoir sous le pommier. 
           – Je t’écoute, mon enfant, dit le prêtre. 
           Le jeune homme parut se recueillir un instant, puis il leva sur l’abbé un regard triste et doux, et lui demanda d’une voix où l’émotion perçait malgré lui : 
           – Qu’est-elle devenue ? 
           – Une grande dame, répondit le curé en détournant les yeux. 
           – Cela devait être ! reprit Étienne ; et… où vit-elle maintenant ? 
           – A Paris. 
           – Vous ne l’avez jamais revue ? 
           – Si, il y a un peu plus de deux ans j’ai été chez son oncle et je l’ai rencontrée. 
           – Vous lui avez parlé ? 
           – Oui ! 
           – De moi ? 
           Le curé hésita un instant. 
           – Oui de toi, dit-il avec effort. 
           – Je ne vous demande pas ce qu’elle vous a répondu, monsieur le curé, je ne le sais que trop. 
           – Étienne ! fit le curé en mettant sa main sur l’épaule du jeune homme, tu l’aimes encore ? 
           – Je l’aimerai toujours ! mon père, répondit vivement Étienne. 
           L’abbé laissa tomber sa main et secoua douloureusement la tête. 
           – Oh ! reprit le jeune homme, ne vous en affligez pas ; le mal est fait, il est irréparable, pour moi du moins. Mon amour ne peut donc plus avoir de conséquences funestes. Que je l’aime encore ou que je ne l’aime plus, nous n’en sommes pas moins lies tous deux, et malheureux chacun de notre côté. 
           – Hélas ! murmura l’abbé. 
           – Voyez-vous ! mon père, continua Étienne, nous nous sommes trompés, vous et moi. Vous avez pensé, et moi j’ai espéré, que je pourrais un jour franchir la distance qui s’était subitement élevée entre nous. C’est avec cette idée et avec cet espoir que je suis parti le sac sur le dos. Il s’agissait d’avoir une carrière honorée, de parvenir à un rang digne du sien. J’ai fait pour cela tout ce qu’il fallait, je crois, et à cette heure j’ai peut-être le droit de me considérer comme l’égal de tout le monde. La différence qui existait est sans doute effacée. Mais nous n’avons pas réfléchi à une chose, c’est que s’il m’était permis, armé seulement de courage, d’honneur et d’intelligence, d’arriver au rang, je ne pouvais en revanche obtenir en même temps la fortune. 
           – Qu’importe la fortune, mon fils ! 
           – Elle importe beaucoup, monsieur le curé. Le scrupule que j’ai dû avoir, moi simple paysan, a grandi pendant que je m’élevais. Il s’est augmenté de tout le chemin que j’ai parcouru. A mesure donc que j’ai monté, la distance qui nous séparait, au lieu de diminuer, s’est accrue ; elle s’est accrue de ma propre dignité et de la disproportion de nos fortunes. Je suis pauvre relativement et, elle, elle est immensément riche ! Revendiquer ce qu’on veut bien appeler mes droits, ou obtenir à l’aide d’un compromis, par compassion de sa part, grâce même à un sentiment plus heureux pour moi, par le retour de son affection, si vous voulez, la sanction de l’union singulière qui existe, constituerait à cette heure de ma part une action méprisée, et plus encore méprisable ! Ce ne serait pas seulement une faiblesse à m’imputer, ce serait une tache ! Mon amour ne deviendrait plus aux yeux du monde l’unique mobile de ma conduite, on n’accuserait que ma convoitise. 
           – Tu as raison ! Étienne, dit vivement l’abbé de Ménars. 
           – Voilà ce que nous n’avons vu ni l’un ni l’autre, monsieur le curé, et ce qui nous saute aux yeux aujourd’hui. Tout est donc bien fini à cette heure entre elle et moi. Malheureusement, et si nécessaire que soit notre séparation absolue, cela ne nous dégage pas du lien social que la loi, imprévoyante ou implacable, a soudé entre nous. C’est encore moins pour moi que pour elle que je déplore ce résultat inexorable des institutions humaines. Moi, je puis accepter le malheur, la solitude, la privation de cette joie que j’avais peut-être comprise avec le cœur, celle de la paternité ; je suis un soldat, et le sentiment du devoir, le dévouement à la chose publique, la cohésion puissante des solidarités et des affections que comporte cette grande famille qu’on appelle le régiment, tout cela peut remplacer jusqu’à un certain point la tendresse et le bonheur que j’étais en droit d’attendre d’une femme et de mes enfants ! Mais elle ! monsieur le curé ! quelle compensation peut-elle trouver à son veuvage fictif, à l’avortement de sa maternité ? 
           – Aucune, sans perdre son âme, répondit le curé. 
           – Ni sans se déshonorer, mon père ! répliqua Étienne ; telle est l’inextricable situation dans laquelle nous sommes placés tous deux. J’y ai souvent réfléchi afin de trouver une solution qui fût conforme aux sentiments et aux devoirs que vous m’avez enseignés. 
           – Et cette solution, tu l’as trouvée ? 
           Je l’ai trouvée. J’ai voulu vous la faire connaître avant d’agir suivant les exigences qu’elle renferme, non pas pour vous demander une approbation que je sais d’avance toute acquise, mais parce qu’elle va nous imposer à vous et à moi un douloureux sacrifice. 
           – Lequel ? demanda l’abbé. 
           – Celui de ne plus jamais nous revoir, monsieur le curé. 
           – Explique-toi, mon fils. 
           – Mon père, continua le jeune homme d’un ton grave t touchant à la fois, fatalement l’un de nous, elle ou moi, peut encore être heureux ; mais c’est à la condition que l’autre disparaisse de ce monde. La mort est donc l’unique terme, le moyen suprême qui puisse délivrer l’un ou l’autre, les deux, si je songe aux maux qui nous sont communs. Maintenant, à aucun titre ce ne peut être à moi d’attendre le bénéfice de cette ressource extrême. Je ne saurais y trouver le bonheur, puisque je l’aime toujours. Moi mort, au contraire, elle sera doublement satisfaite puisqu’elle ne m’a jamais aimé. 
           – Où veux-tu en venir ? 
           – A ceci, que le sacrifice de l’un des deux étant indispensable, c’est à moi de me sacrifier volontairement. 
           – Je ne comprends pas, dit l’abbé sévèrement. 
           – Voici ce que j’ai résolu, mon père ; je vais demander au ministre mon admission dans l’infanterie de marine, et choisir la station du Sénégal comme lieu de résidence. Le séjour de la colonie n’est permis aux Européens que pour deux ou trois ans. Rarement, presque jamais, un étranger, un Français surtout, peut supporter ce climat meurtrier au delà de ce terme. En ne rentrant pas et en demandant la continuation de mon séjour, je serais donc à peu près certain d’atteindre mon but. 
           – Mais c’est le suicide ! s’écria l’abbé. 
           – Le suicide ? non. J’ai déjà eu ce scrupule de conscience ; mais vous allez convenir avec moi qu’aller de son propre mouvement au devant d’un danger qui est imposé chaque jour à des hommes que guident seules l’obéissance et la discipline, n’est pas plus un suicide que l’acte de ces volontaires qui se présentent au premier signal pour monter à l’assaut d’un rempart ou se résigner à une mort certaine. Si on me réclamait pour délivrer mon chef tombé dans une embuscade, appelleriez-vous suicide la bonne volonté qui me conduirait à son secours, quelque soit le nombre des ennemis que je dusse rencontrer et par conséquent le nombre de probabilités que j’aurais de succomber ? Non, vous l’appelleriez de son vrai nom : devoir. Eh bien, demander à sacrifier ma vie sous les rayons d’un soleil torride et qui ne pardonne pas, n’est que l’action d’un homme de bonne volonté qui se dévoue pour d’autres et se substitue de son plein gré à celui que le sort désignerait pour le sacrifice. Je ne fais rien de plus mal ! et je fais quelque chose de mieux ! j’assure en même temps le bonheur d’un être que j’aime par-dessus tout. Maintenant que j’ai parlé, mon père, dites-moi si je me trompe, et jugez-moi. 
           Le prêtre resta quelque secondes silencieux, les yeux fixés au ciel comme s’il y cherchait la réponse qu’il devait faire. 
           – Mon fils, dit-il avec majesté, ce n’est pas à moi de te juger ; il n’appartient qu’à la justice de Dieu de peser dans ses balances d’or, certains actes qui échappent par la délicatesse de leurs intentions et la diversité de leurs mobiles à l’appréciation de notre conscience incomplète et troublée. Je ne puis laisser parler ma raison qui serait impuissante à résoudre ce redoutable problème. Je n’ai donc rien à te dire que ces mots qui sortent de mon cœur faible et tremblant : tu fais bien. 
           Le jeune homme prit les mains de l’abbé et les serra avec effusion. 
           – Je repartirai ce soir, mon père, dit-il. 
           – Déjà, Étienne ? 
           – Mais je reviendrai presque aussitôt, reprit-il en cédant à l’attendrissement qui le gagnait, et je passerai le temps de mon congé près de vous. J’aurai du reste diverses dispositions à prendre ici. Je réaliserai ce que mes pauvres parents m’ont laissé et je le léguerai aux orphelins. En outre, je régulariserai la donation que je veux faire à Louisa de la petite maison où nous devions vivre ensemble, elle et moi. 
           Il persistait à ne pas prononcer le nom de Rosa, ni celui de mademoiselle Romano. 
           – Et puis, ajouta-t-il avec vivacité comme pour étouffer un sanglot qui le serrait à la gorge, vous garderez mon chien, n’est-ce pas ? Je ne voudrais pas qu’il fût malheureux. 
           L’abbé fit un signe d’assentiment. 
           – Eh bien, reprit-il d’un ton plus résolu, puisque tout cela est dit, n’en parlons plus. A présent, allons au cimetière, monsieur le curé, si vous le voulez bien. Les morts non plus ne doivent pas être oubliés. 
           Le curé se leva à son tour, et mit son grand chapeau rond. 
           – Viens, mon fils, dit-il, nous prierons ensemble. 
           Avant de quitter le jardin le curé s’arrêta un instant. 
           – J’ai une recommandation à te faire, Étienne. Ne reste pas longtemps à Paris et surtout. ne la vois pas. 
           – Pourquoi, monsieur le curé ? 
           – Parce que pour toi-même tu ne dois pas la revoir. 
           – Ah ? dit le jeune homme ; et il hésita un moment… – Elle est donc bien belle ? ajouta-t-il. 
           L’abbé eut un mouvement qu’il réprima aussitôt. 
           – Mon fils, répondit-il doucement, les yeux d’un prêtre ne sont pas faits pour savoir si une femme est belle. 
           Étienne se tut, prit le bras du curé et le passa sous le sien. Puis tous deux se dirigèrent vers le petit cimetière de l’église, le prêtre appuyé sur le soldat. 
        
        
           IX 
           En rentrant à Paris, le comte Romano et sa nièce ne séjournèrent que très peu de temps dans l’hôtel de l’avenue des Champs-Elysées. Suivant le désir qu’avait manifesté Rosa, le comte avait tout aussitôt fait l’acquisition d’une villa aux environs de Paris. Par un heureux hasard il avait trouvé, au bout de deux jours de recherches, une véritable merveille sur la rive droite de la Seine, entre le pont de Saint-Cloud et celui de Suresnes. 
           Partant du haut de la colline qui longe cette rive, et fait suite au parc de Saint-Cloud, la propriété achetée par le comte avec toutes ses dépendances, s’étendait jusqu’à la Seine, sur une longueur de près de dix arpents. 
           L’habitation, de grandeur moyenne, mais d’aspect seigneurial, était un petit château de construction récente qu’un marchand de fer enrichi avait fait bâtir à grands frais et que des revers de fortune l’obligeaient à vendre. 
           Un beau jardin anglais, heureusement dessiné, orné d’arbustes rares et d’une très belle collection de fleurs, avec une jolie pelouse verte au milieu, occupait la façade principale du château et descendait en pente entre deux grands massifs d’arbres jusqu’à un parc très touffu et magnifiquement boisé, Le parc, qui pouvaitavoir six à huit hectares, se prolongeait jusqu’à la berge du fleuve dont il était séparé par un grand mur en moellons. Sur les deux autres côtés du parc qui étaient mitoyens à des terrains également boisés, la clôture était faite en haies et en sauts de loups. 
           Rien de plus pittoresque, de plus frais et de mieux si tué que ce ravissant domaine, qui par le haut, dominait Paris et dont l’extrémité, pleine d’arbres et de feuillage, venait, par une douce inclinaison, aboutir à la Seine. 
           Quinze jours après leur retour à Paris, le comte et Rosa étaient venus s’y installer. 
           Une aile du château avait été mise à la disposition de sir Richard ; mais celui-ci avait préféré louer une villa qui se trouvait plus rapprochée du parc de Saint-Cloud, et où il voulait, disait-il, vivre en ours solitaire. La vérité est qu’il avait décliné l’offre obligeante du comte par respect pour mademoiselle Romano, et de peur que sa présence permanente ne servît de texte à quelque commentaire fâcheux. 
           Le comte n’avait pas insisté davantage, cédant de son côté au même scrupule, et de plus quelque peu soupçonneux déjà à l’égard de l’Anglais dont l’attitude depuis le jour de l’ascension du Vigmal, lui paraissait étrangement modifiée. 
           Mais s’il n’habitait pas la villa Romano, en revanche sir Richard y venait aussi souvent que la bienséance le permettait et y séjournait le plus qu’il pouvait. Rarement il laissait passer une journée sans faire à Rosa une visite, et jamais il ne manquait de venir dîner et de rester toute la soirée avec elle et le comte. Ce n’était pas sans raison que ce dernier le trouvait changé. 
           Depuis qu’il était sorti de son mutisme et qu’il avait révélé à mademoiselle Romano son amour, sir Richard, en effet, était devenu causeur spirituel et charmant. Sa conversation n’était ni sémillante ni enjouée, mais elle était profonde, nourrie et attachante, ainsi qu’on peut l’attendre d’un esprit supérieur sur toutes les questions et à tous les points de vue. Philosophe comme un quaker, aussi artiste qu’un Français, doué d’une éloquence naturelle, qui se donnait carrière sur tous les sujets offerts à son improvisation facile et brillante, il intéressait ses auditeurs et les charmait par la justesse de ses critiques, la variété de ses connaissances et le parfum de poésie mélancolique qui se dégageait de ses paroles. Comme tous les hommes jeunes qui ont beaucoup travaillé, et en même temps déjà beaucoup vu, et qui ont conservé tous les enthousiasmes et toutes les confiances, en dépit de leur expérience précoce, il apportait dans son appréciation des hommes et des choses une sagesse, une indulgence et une originalité propre dont on se sentait pénétré et qu’on admirait malgré soi. 
           Il connaissait le monde entier qu’il avait parcouru à peu près dans tous les sens, et grâce à sa prodigieuse mémoire il se rappelait tous les pays qu’il avait visités ; il les dépeignait tels qu’il les avait vus, avec leurs sites grandioses, terribles ou charmants, leur prêtant en outre la couleur idéale qu’il avait rapportée. Familier avec l’histoire de tous les peuples et presque avec la plus grande partie de leurs idiomes, il semblait une encyclopédie vivante, qui à la profondeur du savoir joignait le mérite d’une forme hardie, nerveuse et passionnée. Le voile de tristesse qui planait, en outre, sur toutes ses pensées et qui tamisait en quelque sorte l’éclat de ses expressions, donnait une séduction de plus à son discours entraînant et coloré. 
           Aussi les soirées passées à la villa de Saint-Cloud étaient-elles très remplies. Rosa ne se lassait pas d’écouter sir Richard qui semblait du reste ne parler que pour elle et vouloir conquérir son esprit à défaut de son cœur. Depuis la scène du Vigmal, par un tact exquis, il ne lui avait jamais reparlé de son amour. Il avait pris l’attitude d’un homme qui a reçu une promesse tacite, vague et indécise, sans doute, mais une promesse, et qui plein de confiance dans la loyauté de qui l’a donnée, ne se hâte pas d’en réclamer l’exécution, et se garde même de faire souvenir qu’il l’a reçue. Grâce à cette façon d’être, mademoiselle Romano se laissait aller, avec un abandon qui augmentait chaque jour, au charme qu’elle éprouvait et qui l’envahissait à son insu. 
           Le comte Romano, esprit fin et délicat, subissait, mais d’une façon toute différente, l’influence exercée par l’Anglais. Il commençait à s’inquiéter sérieusement, et à deviner que la grande passion que celui-ci avait portée dans son cœur pendant plusieurs années, jetait en ce moment ses rayons suprêmes sur celle qui en avait été l’objet ; il pressentait qu’elle allait renaître sans doute plus brillante que jamais en choisissant mademoiselle Romano comme but de son inspiration nouvelle et de ses ardentes convoitises. 
           Et le comte était effrayé. 
           Le sentiment mal défini qu’il éprouvait pour Rosa s’était développé depuis deux ans, et dans un sens unique, celui de la jalousie. L’inquiétude qu’il avait ressentie au sujet du duc de Talavera n’était rien à côté de celle que sir Richard lui causait. Le premier avait succombé dans son audacieuse tentative, il est vrai ; mais il ne s’était pas trouvé au cœur de la place ; de plus, ce n’était point un esprit supérieur, et de taille à être comparé au noble gentleman ! Celui-ci au contraire renfermait en lui toutes les séductions, et se présentait de plus avec un titre sérieux et imprescriptible à la reconnaissance de sa nièce, même à la sienne ! il avait sauvé la vie à mademoiselle Romano ! La situation était donc bien autrement menaçante. 
           – Mon cher Richard, dit-il un soir à l’Anglais, comme ce dernier terminait une longue et ingénieuse dissertation sur les femmes de l’Orient, vous êtes un merveilleux conteur, mais expliquez-moi donc pourquoi vous êtes resté plus de deux ans en voyage avec nous sans causer, et pourquoi ici vous vous montrez si disert ? 
           – Parce que, mon cher comte, répliqua l’Anglais avec sa courtoisie habituelle, vous le savez comme moi, on ne cause bien qu’à Paris. 
           – Votre raison est diantrement élastique ! marmotta le comte. 
           – Laissez donc sir Richard, mon oncle, dit Rosa ; ne voudriez-vous pas qu’il fut sombre et bourru comme s’il était encore au cap Horn. 
           – Parbleu ! non, riposta le comte, puisque je n’ai rien tant souhaité que de le voir guéri ; car il était malade, ce cher Richard, très malade. 
           – C’est vrai, dit l’Anglais. 
           – Tandis que maintenant le voilà sauvé, continua le comte, et c’est à vous qu’il le doit, et j’en prends bien un peu ma part. Il ne lui manque plus à cette heure, que d’épouser une jeune et jolie miss, et d’assurer ainsi des héritiers à la pairie des Ashley. Voilà le dernier remède que nous allons lui ordonner, n’est-ce pas, Rosa ? 
           – Mon cher comte répondit sir Richard, puisque je suis guéri je n’ai plus besoin de remèdes. Dans tous les cas celui-ci serait pire que le mal. 
           – Pire ! et en quoi ? 
           – En ce que je serais encore plus malheureux qu’auparavant d’avoir épousé une femme que je n’aimerais pas. 
           – Mais vous l’aimerez. 
           – Toujours par ordonnance ? demanda sir Richard, en souriant. 
           – Par raison ! mon cher, conclut le comte. Tenez ! ajouta-t-il malicieusement, voilà notre ami Santarez qui est bien en train de se marier. 
           Mademoiselle Romano leva la tête d’un air étonné. Les femmes admettent rarement qu’un homme les puisse oublier, même lorsqu’elles l’ont dédaigné. 
           – Oui, insista le comte, et cependant il avait éprouvé lui aussi un amour qui ne devait finir qu’avec la vie ! Eh bien la raison l’a emporté. 
           – Vous vous trompez, dit Richard, ou plutôt vous confondez. Le Santarez dont on vous a annoncé le mariage est le cousin du duc de Talavera. Notre ami a aimé sincèrement une adorable jeune fille qui n’a pu ou voulu unir sa destinée à la sienne, et dont personne n’a jamais su le nom. Le duc ne s’en est point consolé, il vit retiré à Madrid, et vous pouvez m’en croire, il n’aimera jamais une autre femme. Ce que le duc de Talavera fait, ne soyez pas surpris que je le fasse. 
           Mademoiselle Romano adressa un regard de remerciement à sir Richard qui, par un sentiment tout chevaleresque ou par une habileté consommée, prenait ainsi devant elle la défense d’un rival, qu’un homme vulgaire n’eût pas manqué d’écraser lourdement en pareille circonstance. 
           Le comte ne répliqua point et Rosa se mit au piano ; Une mélodie de Schubert termina la discussion. 
           Le lendemain sir Richard vint voir mademoiselle Romano dans là journée, comme cela lui arrivait presque quotidiennement. 
           Tous deux se promenèrent dans le parc. 
           – Vous êtes donc l’ami de M. de Santarez ? demanda tout à coup Rosa, 
           – Oui, répondit l’Anglais, le duc a fait à peu près toutes ses études en Angleterre. 
           – Ah ! et y a-t-il longtemps que vous l’avez vu ? 
           – Plus de deux ans. 
           – Vous n’avez pas eu de ses nouvelles depuis ? 
           – Pardonnez-moi, il m’écrit de temps en temps. 
           – Et il vous a sans doute fait ses confidences ? 
           – Il ne m’en a faite aucune. 
           – Ainsi, vous ne connaissez pas celle qu’il a aimée ? 
           – Au contraire, je la connais. 
           – Alors, il a parlé ! dit mademoiselle Romano en s’arrêtant. 
           – Il n’a pas dit un seul mot. J’ai deviné. 
           Rosa devint toute rouge et se remit à marcher pour dissimuler son embarras. 
           – Vous pourriez vous tromper, dit-elle après un silence. 
           – C’est impossible. Il n’y a qu’une femme qui puisse inspirer un tel amour, et cette femme, au premier regard que j’ai jeté sur elle, la première fois que j’ai entendu sa voix, je l’ai reconnue et j’ai compris que le duc l’aimait. Alors moi-même, comme ces idolâtres qui osent regarder longtemps le soleil, je suis resté ébloui. 
           – Et heureusement vous n’êtes pas devenu aveugle, répliqua mademoiselle Romano, en marquant ces paroles d’une nuance d’ironie. 
           – Je l’eusse été sans regrets, répondit sir Richard avec une douceur exquise, je n’aurais ainsi conservé dans mes yeux éteints que sa resplendissante image. 
           Mademoiselle Romano fit quelques pas sans ajouter un mot. Elle laissait traîner sa main sur les petits arbustes qui bordaient l’allée et arrachait à chaque branche qu’elle étreignait entre ses doigts roses et mignons, une fleur ou une feuille. 
           Sir Richard marchait à côté d’elle silencieux et comme absorbé dans une muette rêverie. 
           A un moment la jeune fille s’arrêta d’un mouvement brusque et saccadé. 
           – Ainsi, dit-elle d’un ton et avec un regard qui firent tressaillir l’Anglais, c’est donc bien vrai ? Vous m’aimez toujours ! vous m’aimez comme m’aimait le duc de Talavera ? 
           – Non, répondit sir Richard en appuyant ce qu’il allait dire d’un signe de dénégation. Je vous aime autrement. Santarez ne savait pas aimer, puisqu’il n’a pas su vous obtenir. 
           – Pensez-vous donc que cela était possible ? demanda mademoiselle Romano avec hauteur. 
           – Tout est possible à celui qui aime. 
           – Eh bien, vous m’aimez, vous, espérez-vous donc m’obtenir ? 
           – J’espère d’abord me faire aimer. 
           – Soit et après ? 
           – Après ?… 
           Sir Richard s’arrêta à son tour, et fixa ses yeux bleus et dominateurs sur ceux de la jeune fille. 
           – Après, ajouta-t-il à voix basse, après… je vous prendrai, Rosa. 
           Mademoiselle Romano redressa fièrement la tête comme si elle répondait par le défi à une audacieuse provocation. 
           – Vous ne parliez pas ainsi il y a deux ans, dit-elle, ni sur le Vigmal où vous vouliez mourir. 
           – Je voulais mourir parce que vous ne m’aviez pas encore ordonné de vivre. 
           – Cet ordre que la pitié m’arrachait, l’avez-vous pris pour une promesse ? 
           – Pour une promesse faite à un mourant ! s’écria Richard. Pour une promesse sacrée. Ne la regrettez pas, Rosa. Depuis qu’elle est tombée de vos lèvres, il me semble que le printemps est resté, que le ciel est plus bleu et que les hommes sont meilleurs. Il y a comme une clarté nouvelle répandue pour moi sur toutes choses. Je ne me souviens pas des chagrins, des déceptions, des amertumes qui ont déjà passé sur ma vie ! j’ai tout oublié. Un seul de vos regards a fondu les neiges que les luttes et les orages d’ici-bas avaient déjà amoncelées sur mon cœur. Si j’ai douté, si j’ai pleuré, si j’ai souffert, je ne le sais plus. La foi a remplacé le doute, le sourire a chassé les larmes, et la douleur s’est envolée au doux bruissement des ailes de cette chimère adorable qui caresse les hommes de leur berceau à leur tombe, l’espérance. 
           – L’espérance ! murmura Rosa d’un ton indéfinissable. 
           – Oui ! reprit sir Richard avec une chaleur pénétrante, l’espérance… Ne chassez pas le gracieux fantôme qui vient de me jeter dans un regard étincelant son plus rayonnant sourire. Laissez-le me chuchoter ses paroles dorées, ses mensonges éblouissants, ses rêves, jusqu’à ses folies ! Me m’empêchez pas d’écouter sa voix qui murmure si mélodieusement. Ne m’arrachez pas l’ivresse qu’il m’apporte dans les plis d’azur de son vêtement de nuages. L’espérance, voyez-vous, Rosa, c’est la fée magique qui sort d’un buisson de roses au printemps de la vie. Elle fait à l’homme qui essaie son premier regard, un geste caressant comme pour l’inviter à la suivre, et l’homme étend la main pour la saisir ; mais elle s’éloigne et l’homme marche ; elle court, l’homme alors se précipite. De temps en temps elle se retourne pour lui montrer d’un doigt moqueur les traces sanglantes, les pleurs amers qu’il laisse sur son passage. L’homme court toujours… Elle tient à la main les songes, les illusions, les prestiges et les vanités dont elle laisse tomber sur le chemin quelque lambeau afin de ranimer son courage et d’aiguiser encore sa soif ; et l’homme continue sa course furieuse jusqu’à ce qu’épuisé, haletant, n’ayant rien saisi que des ombres, il tombe inanimé sur la route. Là, le voyage est terminé. En face lui il ne voit plus la magicienne qui a glissé si longtemps devant ses yeux éblouis ; elle est partie s’embusquer dans un autre buisson de roses, attendant le passage d’un voyageur plus jeune. A sa place il ne trouve en se traînant, pour embrasser du moins quelque chose, qu’une statue froide, rigide et implacable, la Réalité, et la réalité, à cette heure où le chemin s’arrête faute d’espace, c’est la mort !.. Eh bien, Rosa, à ce moment suprême l’homme ne maudit pas l’enchanteresse qui vient de disparaître, il la bénit ! il la bénit de tous les mensonges dont elle a semé le sol sur lequel il a si précipitamment marché, de tous les regrets qu’elle lui a arrachés, de tous les oublis qu’elle lui a donnés ; il la bénit surtout de ne pas lui avoir laissé le temps de regarder en arrière et d’avoir masqué en même temps que l’âpreté du chemin, l’implacable figure qui, sombre, debout et les bras croisés, attend l’homme au terme de sa carrière. Sans cette fée charmante, mobile, toujours infatigable et éternellement jeune et belle, l’homme n’eût vu que la réalité décevante ! Sans doute alors il n’eût rien tenté, sûrement il eût blasphémé. Peut-être, las et fatigué avant l’heure, eût-il abrégé sa vie ! 
           Rosa écoutait sir Richard, pensive, la tête inclinée sur sa poitrine et effeuillant d’une main distraite les pétales d’un bluet égaré qu’elle venait de cueillir dans un massif de verdure. 
           En marchant à pas lents, ils étaient revenus tous deux près de la maison. 
           – Maintenant, Rosa, ajouta sir Richard, en la faisant asseoir sur un banc rustique, à l’ombre d’un berceau de chèvrefeuille d’Espagne dont les grappes parfumées retombaient au-dessus de leurs têtes, maintenant lorsque l’espérance se personnifie dans une femme, quand la fée consent à devenir mortelle, alors l’homme arrête de lui-même sa course désordonnée. Les mirages qui le séduisaient, les vanités, les ambitions qui agitaient son âme, tout cela disparaît ou plutôt se résume dans une pensée unique, dans un désir extrême, l’amour ! l’amour qui fait pâlir toutes les autres convoitises, qui annihile toutes les sensations qui lui sont étrangères, qui stérilise tous les sentiments dont il n’est pas l’expression, l’amour enfin qui est l’oasis, merveilleuse placée au milieu du chemin pour consoler et reposer le voyageur. Rosa, celui qui a pu pénétrer dans ce lieu d’enchantement, n’a plus à jeter ses regards devant ou derrière lui, il n’a plus qu’à plier le genou devant la fée merveilleuse qui l’a conduit et qui, en perdant pour lui son pouvoir magique, est devenue un ange. 
           – La réalité, dit Rosa, n’en est pas moins au terme du parcours. 
           – Et qu’importe ! si elle n’apparaît qu’après l’épuisement du seul bonheur qui appartienne à ce monde. 
           – Oui ! mais êtes-vous certain que le bonheur soit dans l’oasis ? demanda mademoiselle Romano avec un sourire ému. 
           – En doutez-vous ? dit l’Anglais, et il accompagna ces mots d’un regard plein de feu. 
           Rosa se leva et tendit la main à sir Richard. 
           – S’il y avait seulement l’oubli dans cette oasis, dit-elle lentement, je m’y arrêterais avec vous, Richard. 
           – S’il n’y avait que l’oubli, Rosa, je vous crierais moi-même de n’y pas entrer, je vous jure qu’il y a plus encore ! 
           – Eh bien, je vous croirai peut-être un jour… à ce soir, Richard. 
           Et mademoiselle Romano fit quelques pas pour rentrer dans la maison. 
           – Prenez garde qu’il ne soit trop tard ! murmura sir Richard, en la suivant. 
           Mademoiselle Romano se retourna. 
           – Ne savez-vous donc pas attendre ? dit-elle en arrêtant sur lui ses yeux noirs tout chargés de langueur. 
           – Non ! dit l’Anglais devenu blême… car je meurs !… ne le voyez-vous pas ? 
           – Adieu, Richard ! dit vivement Rosa. Adieu ! ne me parlez plus ! 
           Elle alla rapidement vers le perron de la villa. Sur la dernière marche elle se retourna encore une fois et regarda sir Richard qui était resté immobile à la même place. 
           – You may hope ! dit-elle avec un sourire qui illumina son visage d’un rayon ineffable, et elle disparut. L’Anglais se dirigea rêveur vers la grille du château. 
           Au moment de la franchir il parut se raviser. Il retourna sur ses pas et s’enfonça dans une des allées sombres du parc. 
           Sans doute, il était toujours absorbé par ses pensées, car en s’éloignant il ne prit pas garde à un jeune homme qui montait lentement le perron, et pénétrait dans l’intérieur de la maison. 
        
        
           X 
           Mademoiselle Romano venait d’entrer dans un petit salon tendu de perse bleue et de guipure blanche, dont les fenêtres donnaient sur le jardin et dominaient le parc. 
           C’était le boudoir où, d’ordinaire, elle passait ses soirées avec le comte et sir Richard. Elle était allée s’asseoir pensive près d’un magnifique piano d’Erard, encombré de partitions et de morceaux de musique. Elle feuilletait d’une main distraite les cahiers épars qu’elle prenait l’un après l’autre, lorsque un léger coup frappé à la porte la tira de sa méditation. 
           C’était Pietro. Il portait un plateau de vermeil sur lequel était une carte de visite. 
           Mademoiselle Romano prit la carte et y jeta un coup d’oeil indifférent. Mais en lisant le nom qui était inscrit, elle devint subitement pâle. 
           – Qui vous a remis cette carte, Piétro ? demanda-t-elle d’une voix altérée. 
           – Un jeune officier, qui sollicite l’honneur d’être reçu par mademoiselle. 
           – Qu’avez-vous dit ? 
           – Que j’allais m’informer. 
           – Le comte est-il à son appartement ? 
           – M. le comte est parti il y a plus de deux heures pour Paris et ne doit rentrer que pour dîner. 
           Mademoiselle Romano parut réfléchir un moment, puis prendre un parti décisif. 
           – Faites entrer M. le capitaine Pelletier, dit-elle avec fermeté. 
           Et elle resta debout, immobile, s’appuyant d’une main contre le piano. 
           La porte s’ouvrit de nouveau, et Étienne parut sur le seuil. 
           Le jeune officier s’inclina silencieusement, fit quelques pas vers mademoiselle Romano, puis il s’arrêta et la salua une seconde fois. La porte s’était refermée sans bruit. 
           Comme la jeune fille, Étienne était très pâle. 
           Il resta quelques instants à la même place, la tête penchée, puis il leva un regard hésitant, qui vint se heurter avec les yeux noirs et impassibles de Rosa. Il eut un léger tressaillement qu’il réprima aussitôt. 
           – Mademoiselle, dit-il avec un calme et une lenteur qui prouvaient qu’il mettait toute sa volonté à maîtriser son émotion, je vous remercie d’avoir bien voulu me recevoir, je n’abuserai pas, croyez-le, de votre bienveillance. 
           Mademoiselle Romano désigna sans répondre un des sièges du salon. 
           Le jeune officier fit un geste de refus. 
           – Je n’ai que peu de choses à vous dire, ajouta-t-il. 
           – Je vous écoute, monsieur, répondit mademoiselle Romano avec la même tranquillité apparente. 
           En entendant cette voix qui avait un écho si profond dans son cœur, le jeune homme sembla troublé un moment, mais il se remit aussi vite. Il se hâta de reprendre : 
           – Mademoiselle, il existe entre nous depuis cinq ans un lien que ni vos efforts ni les miens n’ont pu briser. Je dis les miens, parce que j’ai fait de mon côté tout ce qui a été en mon pouvoir pour vous en affranchir. Mais nos volontés sont restées impuissantes, paralysées par une volonté supérieure, celle de la loi. Quelque désir que j’aie eu de vous rendre libre, et de vous délivrer d’un joug sans doute odieux, il ne m’a pas été permis jusqu’ici d’y réussir. Ne m’en veuillez pas. Pendant cinq ans j’ai été devant l’ennemi, soit en Crimée, soit en Afrique. La mort n’a pas voulu de moi ! 
           Mademoiselle Romano fit un mouvement. 
           – Oh ! je vous le jure ! je n’ai pas marchandé ma vie. 
           – Cela se voit au ruban que vous portez, Monsieur, et au grade que vous avez conquis, dit Rosa d’un air plein de grandeur. 
           Étienne avança la main, comme pour prier la jeune fille de ne pas l’interrompre. 
           – Je n’ai donc pas pu vous faire veuve, continua-t-il ; il ne faut pas m’en accuser. Enfant, j’ai juré de vous protéger ; je l’ai fait du mieux que j’ai pu. Jeune homme, j’ai essayé d’assurer votre bonheur, ma tentative n’a pas abouti. Homme, je dois tenir mon serment. Vous avez sans doute oublié tout cela ; moi je n’en ai pas perdu la mémoire. Je ne suis sans doute qu’un paysan, mais j’ai le respect de la foi jurée. Je vais donc remplir ma parole. Dans quelques jours je serai parti pour un pays d’où l’on ne revient pas. Je vais au Sénégal que je ne quitterai plus ; je ne puis pas faire mieux. Dans peu, dans très peu de temps, Mademoiselle, vous serez dégagée, non pas envers moi dont le silence jusqu’ici a dû vous prouver que je ne me croyais aucun droit, mais à l’égard de vous-même et du monde. C’est une question de patience, de mois, de jours, peut-être d’heures. Mademoiselle Romano arrêta le jeune homme du geste. 
           – Vous vous trompez, Monsieur, dit-elle d’un ton triste et ferme. Je ne puis accepter votre dévouement qui me déshonorerait à mes propres yeux. Je ne suis pas la créature égoïste et perverse, que vous supposez, capable d’encourager froidement le sacrifice de votre vie ! Les leçons et les exemples que j’ai reçus dans ma jeunesse, n’ont pas été perdus pour moi ; ce qui m’a été enseigné depuis, n’a pas été non plus inutile. Je vous ai fait beaucoup de mal, je le sens, je le devine et je le vois. Mais vous pouvez m’en croire, ce ne fut ni volontairement, ni par un sentiment d’orgueil vulgaire ou d’ingratitude mesquine. Je ne pouvais agir autrement que je n’ai agi. A votre tour ne soyez pas surpris, non plus irrité. En devenant votre femme, je vous eusse encore peut-être fait plus de mal. Vous êtes jeune, l’avenir est à vous, votre carrière si bien commencée sera brillante. Vivez donc et soyez heureux. 
           – Je vous remercie de la compassion que vous voulez bien me témoigner, répliqua le jeune officier avec une nuance d’amertume, mais cette pitié tardive ne peut modifier les résolutions que j’ai arrêtées. Les engagements que j’ai pris envers moi-même, vous concernant, ne sauraient y trouver leur légitime satisfaction. Si éloigné que : vous paraisse de la sphère à laquelle vous appartenez de naissance, je n’ignore ni ce que je vous dois, par les pro-messes que je me suis faites, ni ce que je me dois à moi-même par respect pour ma conscience. Je partirai donc comme je vous l’ai annoncé, et vous rendrai la liberté que je vous ai promise. 
           Mademoiselle Romano laissa échapper un mouvement d’impatience. 
           – C’est mal comprendre ce que je viens de vous dire, Monsieur, reprit-elle ; je reconnais la noblesse des sentiments que vous exprimez ; mais vous ne pouvez avoir le privilège unique de ces sentiments. Mademoiselle Romano, dont la naissance et la fortune vous blessent, n’y est pas plus que vous étrangère ! Vous concevez injustement les pensées affectueuses qui dictent ses paroles. Elle vous traite en ami et vous répondez en ennemi ! 
           – Celui qui veut vous délivrer de ce que vous haïssez, n’est pas votre ennemi, Mademoiselle ! 
           – Mais je ne vous hais pas ! Monsieur ; encore une fois, vous meprêtez des sentiments qui ne sont pas les miens. J’ai au contraire pour vous une très sincère amitié et une très grande estime. Le temps, qui calme toutes les douleurs, guérira sans doute les blessures que je vous ai faites malgré moi. Poursuivez la route que vous avez si heureusement commencée ! Vous serez aimé un jour, à votre tour. Un homme ; lui, a le droit d’accepter des tendresses qui nous sont défendues à nous autres femmes. Une image plus chère remplacera la mienne dans votre cœur ; vivez donc, je vous le répète, et ne songez plus à celle qui fut Rosa. quant à moi, je ne me plains pas de la situation qui m’est faite, je ne regrette rien. Mais si je ne devais pas vous détourner de vos projets, si vous deviez persister en dépit de ma volonté, j’en serais profondément affligée, et vous comprendrez aisément que je ne pourrais espérer moi-même aucun repos, aucun bonheur, si je devais porter toute ma vie le souvenir douloureux de votre sacrifice ; de ce sacrifice qui serait envers vous-même la négation d’un des devoirs les plus sacrés, et de plus une humiliation pour moi ! 
           – En un mot vous craignez le remords ?… 
           – Pensez-vous me rendre heureuse en me l’imposant. 
           – A Dieu ne plaise qu’il en soit ainsi ! non, Mademoiselle, je ne vous imposerai aucun remords ; et ce que je vais vous dire vous retirera jusqu’au dernier de ceux qui existeraient déjà où de ceux qui pourraient surgir, c’est bien simple : je ne vous aime plus : 
           – Vous ne m’aimez plus ? 
           – Je ne vous aime plus, répéta froidement le jeune officier, en accentuant chacune des paroles qui semblaient tomber l’une après l’autre comme des pierres d’un édifice qui s’écroule. 
           Mademoiselle Romano sentit un frisson glisser le long de son cou et de ses épaules… elle redressa fièrement la tête. 
           – Soit ! dit-elle avec un cruel orgueil. Alors je me demande à qui vous destinez votre propre holocauste, et surtout pourquoi vous venez m’en faire part ? 
           – C’est encore très simple, répondit Étienne les sourcils contractés. Ce que vous daignez appeler un holocauste, n’est que l’accomplissement d’un devoir que je me suis tracé, et dont votre indifférence ne saurait me dispenser. Peu vous importe que je ne vous aime plus ! je le conçois. Ces affections de terre-neuve sont presque toujours importunes !. Elles ne valent ni un souvenir, ni une larme ! Maintenant si je suis venu vous faire connaître mes intentions, c’est afin que vous puissiez suivre ma destinée, et que sans chercher longtemps, sans même subir de retard, vous obteniez la nouvelle de votre délivrance. 
           Mademoiselle Romano fit un pas le jeune homme. 
           – Pour qui me prenez-vous donc ? s’écria-t-elle d’une voix impérieuse. Vous vous vantez d’être un paysan ! cela se voit de reste ! la vie des camps malgré sa noblesse et sa grandeur, ne vous a pas initié, je le vois, aux nuances délicates des sentiments chevaleresques, des douleurs dignement supportées et des résignations silencieusement subies. La plus grande et la plus belle expression du sacrifice c’est la dissimulation du sacrifice ! Sachez-le bien ! vous m’offrez votre mort avec une obstination élégiaque comme une pâture digne de mes instincts féroces. Si vous ne m’aimez plus, cela ne vous donne pas le droit d’être brutal. 
           – C’est loin de ma pensée, murmura le jeune officier qui avait peine à se contenir. 
           – Et près de vos paroles ! Mais brisons là, monsieur le capitaine. Vous ne m’aimez plus, dites-vous ! c’est ce qui pouvait vous arriver de plus heureux. Notre situation est anormale, funeste même, j’en conviens, mais elle ne vous assigne pas le rôle d’un Werther. Nous ne pouvons nous marier ni l’un ni l’autre, voilà tout ! Un soldat n’est pas bien affligé de cette perspective. Moi je n’en suis nullement désespérée. Si le bonheur ordinaire de la vie des femmes m’échappe, les satisfactions, les jouissances exquises de la fortune et de la grandeur sont toutes à moi, cela fait et au delà compensation. Ne me plaignez donc pas, et souffrez que je ne vous prenne pas de mon côté pour un martyre. 
           Le jeune homme sourit tristement. Mademoiselle Romano poursuivit avec la même ironie incisive. 
           – Soyez un brillant officier, monsieur Pelletier ; oubliez mademoiselle Romano comme elle vous oubliera de son côté. Elle garde son nom dont elle ne doit compte qu’à elle-même ; elle vous laisse le vôtre que vous avez déjà sorti de l’obscurité et que vous ennoblirez sans doute davantage. Suivons chacun notre voie, je ne vous demande rien et ne profère aucune plainte. De nous deux, croyez-moi, vous n’êtes pas le plus mal partagé. Maintenant si, après ce que je viens de vous dire, il vous convient encore d’aller au Sénégal, qui est un pays que vous calomniez un peu, je crois, c’est que la vocation vous y conduira. Je ne pourrais dans tous les cas penser que c’est à cause de moi, puisque vous venez vous-même de l’avouer, vous ne m’aimez plus. 
           Un silence suivit ces paroles. Étienne restait immobile, les yeux attachés sur le tapis du salon dont les arabesques coloriées semblaient fixer toute son attention. La sueur perlait en gouttes serrées et fines sur son front pâle et crispé. 
           – C’est tout, Mademoiselle ? demanda-t-il en relevant la tête. 
           – C’est tout. 
           – Adieu donc. Ainsi que vous le dites si bien, la vocation l’emporte ! je pars, vous ne me reverrez plus. 
           Il s’inclina devant elle et se dirigea vers la porte. 
           Rosa fit un mouvement comme pour le retenir, mais il ne vit pas le geste. Elle se laissa tomber dans son fauteuil. 
           – Au moment d’ouvrir la porte le jeune officier se retourna : 
           – Ah ! Rosa ! dit-il d’une voix pleine de sanglots, comme vous vous vengez sur moi des torts que vous avez eus ! 
           Ce fut le seul cri de douleur de cette âme aimante et désespérée. 
           – Étienne ! murmura la jeune fille. 
           Mais le jeune homme avait franchi la porte ; on n’entendait que son pas qui résonnait en traversant dans la pièce voisine. 
           Mademoiselle Romano se leva vivement et courut vers la porte qui venait de se refermer ; au moment où elle allait l’ouvrir à son tour, une main se posa sur son bras. elle se retourna en étouffant un cri de surprise. 
           C’était sir Richard ; il semblait vivement impressionné. Mademoiselle Romano le regarda un instant avec étonnement. 
           – J’étais là, dit l’Anglais en désignant la porte opposée ; j’ai tout entendu. 
           – Et de quel droit avez-vous écouté ? 
           – Je vous aime, Rosa ! répondit sir Richard avec passion, en prenant la main de la jeune fille. 
           Celle-ci se dégagea et alla vers une des fenêtres qui donnaient sur le jardin. 
           – Eh bien, si vous m’aimez, reprit-elle, vous ne devez pas être désespéré de ce qui vient de se passer. 
           – Non, mais j’en suis effrayé. Je vous ai bien comprise, Rosa ; votre dureté n’a été qu’affectée. Vous avez voulu sauver ce malheureux en brisant son amour et en détruisant son idole. Vous espérez ainsi vous faire détester, partant de là guérir le pauvre insensé. 
           Mademoiselle Romano se retourna vivement et dit d’une voix émue : 
           – Merci ! Richard, merci de m’avoir devinée. 
           – Oui ! mais malheureuse enfant ! vousvous êtes trompée. Cet homme est parti plus épris que jamais. Votre cruauté apparente a irrité son amour. Il reviendra ! 
           – Il ne reviendra pas ! j’ai blessé son orgueil. 
           – Avec une femme telle que vous, Rosa, un homme n’a plus d’orgueil. 
           – Eh bien, s’il reparaît, je serai prête pour la lutte. 
           – Ah ! prenez garde ! vous allez vous heurter à une passion terrible, sauvagepeut-êlre. Cet homme n’est pas résigné, je le sais ; il s’est dépeint lui-même dans un mot : c’est un terre-neuve ! Le dévouement du terre-neuve est immense ; mais ne l’oubliez pas, le fidèle animal dévore parfois celui qu’il préfère. Il a ses heures de rage. 
           – Eh ! que peut-il contre moi ? 
           – Tout ! il est armé d’un pouvoir qui annihilerait votre volonté et paralyserait les efforts de ceux qui voudraient vous défendre. 
           – Alors que faire ? 
           – Une seule chose, partir. 
           – Fuir devant le danger ! 
           – Non ! commencer une nouvelle existence ! Je vous l’ai dit, Rosa, je vous aime, je vous donne ma vie. Partons ensemble. nous irons loin, si loin que nul ne pourra nous rejoindre.. Venez avec moi, dans ces pays fortunés où le soleil est éternel, où le printemps ne finit jamais, où la nature ouvre à ceux qui comprennent sa poésie et sa grandeur, tous les trésors qu’elle renferme dans son sein. Nous vivrons là heureux et oubliés. Qu’importe le monde et ceux que nous avons connus ! Ils ne peuvent nous donner ni une joie ni un parfum ; ils ne nous réservent que leur envie et leur méchanceté. Vous serez ma femme, Rosa, ma femme devant Dieu ! et je vous envelopperai de tant de soins, de tendresses, de sollicitudes et d’amour, que vous ne vous souviendrez plus du passé. Les secrets douloureux qui pèsent sur votre âme, et que je n’ai pas encore devinés mais dont je sens l’étreinte, s’évanouiront comme des nuées d’oiseaux funèbres à l’approche d’un jour calme et serein. 
           – Sacrifierez-vous donc l’avenir qui vous est réservé ? 
           – Ne parlez pas de sacrifice, Rosa ! ce que je perdrai n’est pas même l’ombre du bonheur immense que je tiendrai de vos mains. Ma seule inquiétude sera de ne pouvoir m’acquitter envers vous. 
           Mademoiselle Romano restait songeuse devant sa fenêtre, le regard perdu dans les masses de verdure qui bornaient l’horizon. 
           – Hâtez-vous ! poursuivit Richard d’un ton entraînant, il y a un vent d’orage autour de vous. Les sentiments que vous avez inspirés couvent de terribles tempêtes. N’attendez pas qu’il soit trop tard. Je ne puis définir les angoisses qui me serrent le cœur, mais il me semble que le danger vous menace, et que l’heure de vous sauver de vous-même, surtout, est arrivée ! 
           Mademoiselle Romano quitta la fenêtre et vint se placer devant sir Richard. 
           – Me sauver de moi-même ! s’écria-t-elle, vous avez raison, Richard, c’est bien cela ! Oh ! vous me comprenez bien, vous ! mais prenez garde à votre tour ! je serai fatale à tous ceux qui m’aiment, je le sens !.. oui, il y a dans mon âme un secret ! une pensée qui a tout usé, tout flétri, tout dévoré ! à laquelle j’ai immolé sans pitié tous ceux qui m’ont aimée. Aurez-vous la force, la patience, le courage d’affronter le monstre ? votre foi est-elle assez robuste ? votre amour est-il assez pur, assez profond pour guérir la blessure que je porte là ! Je vous le dis, c’est la sublimité qu’il faut ici ! mon cœur est un abîme au bord duquel sont restées suspendues comme autant de fleurs, les notions de bien et de vertu que j’ai reçues dans mon enfance. Au fond il n’y a rien que la sécheresse, la perversité et le mal !… Êtes-vous prêt, Richard, à descendre dans cet abîme ? 
           – Je suis prêt ! dit l’Anglais avec un geste invincible. 
           – J’ai déjà essayé d’aimer, voyez-vous ! je n’ai pas pu ! partout la redoutable pensée m’a suivie ! partout la cicatrice à peine fermée s’est rouverte. Il faut un fer rouge pour la cautériser, et une main vaillante et ferme pour poser le fer réparateur. C’est dans un dédale sombre et farouche que vous allez errer. Vous y serez isolé, incertain, abandonné, même de moi qui ne puis ni ne veux vous conduire. C’est l’impénétrable qu’il va falloir pénétrer, c’est l’invisible, l’inconnu tout ensemble que tous aurez à combattre. Êtes-vous prêt ? 
           – Je suis prêt. 
           – N’espérez rien de moi ! le secret que je garde mourra avec moi ! vous ne pourrez que sonder la plaie, vous devrez en deviner la cause… Médecin d’une douleur muette et mystérieuse, vous devrez la guérir sans autre secours que votre intuition, sans autre aide que votre inspiration. Si vous ne réussissez pas, pareil à cet astrologue des Mille et une nuits, vous serez condamné à vous tuer vous-même pour n’avoir su ni prévoir ni comprendre ! 
           – Je périrai sans me plaindre, Rosa ! 
           – Soit ! dit mademoiselle Romano en jetant sur lui son regard de flamme. Alors ! alors, je vous suivrai, Richard. 
           – Ah ! s’écria l’Anglais, et il se précipita vers Rosa comme pour la saisir dans ses bras, mais il s’arrêta à un pas d’elle et la contempla un instant ainsi qu’une divinité. 
           Il regardait cette tête adorable qu’une auréole semblait environner, cette bouche frémissante et rouge qui s’épanouissait comme une fleur de grenade ; ces yeux scintillants et pleins de lueurs éblouissantes, ce front pur fouillé par le ciseau des grâces elles-mêmes, ces cheveux noirs pressés en boucles épaisses et dans lesquels la lumière jetait ses reflets capricieux et mobiles, toute cette exhubérance de vie, de jeunesse, de beauté et de charmes qui jetait autour d’elle ses rayons magiques ! 
           Les yeux à demi fermés, il savourait cette vue délicieuse qu’un nuage léger semblait lui voiler discrètement. Ce n’était plus une femme qu’il avait devant lui, et dont les émanations parfumées montaient à son cerveau, pour y porter un délire voluptueux. La mortelle avait disparu dans le tourbillon de ses désirs, et l’illusion au vol féerique lui montrait à travers la porte d’or des songes, l’ange radieux que son imagination avait créé, et qui lui souriait au milieu de l’extase. 
           Troublé, ravi, il prit la main de la jeune fille et la porta lentement à ses lèvres, comme une relique sainte, et courbant humblement le front, il y déposa un long et respectueux baiser. Le cou légèrement incliné, l’enchanteresse le suivait d’un regard enivrant, le sourire sur les lèvres. 
           Quand il releva la tête, une larme, la première qui eût peut-être jamais coulé sur ce visage impassible et fier, glissait silencieusement le long de sa joue. 
           – Rosa, dit-il à voix basse, j’avais conçu le bonheur, je viens de le sentir pour la première fois. 
           A ce moment le bruit d’une voiture résonna dans la cour. 
           – Partez, Richard, dit mademoiselle Romano, le comte vient de rentrer. Pour la suite de nos projets, il est important qu’il ne sache rien jusqu’au dernier moment. 
           L’Anglais s’inclina et sortit sans ajouter une parole. 
           Plus absorbé encore que la première fois, il n’aperçut pas, en franchissant la grille de la villa, le même jeune homme, qui était entré deux ou trois heures auparavant dans la maison, dissimulé derrière un orme, à quelques pas de là, et paraissant attendre le départ de quelqu’un. 
           Sans défiance, il prit le milieu de la route, et se dirigea vers sa demeure. 
           Le jeune homme marchait de loin, derrière lui, et ne le perdait pas de vue. 
        
        
           XI 
           Les lettres suivantes, qui furent retrouvées quelques années après la mort de l’abbé de Ménars, feront comprendre au lecteur ce qui va suivre 
          
             Saint-Cloud … septembre 185 
             « Mon Père, 
             Je vous ai désobéi ; j’en suis cruellement puni. Vous aviez raison, je ne devais pas la revoir. Je devais partir et accomplir mon sacrifice sans tourner la tête. Je n’ai pas eu ce courage, pardonnez-moi !… Avant de mourir j’ai voulu regarder encore une fois son visage que je craignais d’avoir oublié… j’ai voulu entendre sa voix qui murmurait au dedans de moi depuis cinq ans ! J’avais besoin d’emporter une bonne parole d’elle dans mon cœur, et dans mes yeux son image adorée. Ah ! je ne savais pas qu’elle fût devenue si belle !.. Je ne savais pas surtout que mon amour fût si vivant, sous les cendres dont je l’avais couvert ! Je ne sais plus que faire, maintenant. Je ne sais plus que dire, il me semble que je voudrais la revoir encore ! que je voudrais la revoir toujours ! et cependant si vous saviez comme elle m’a traité !!! elle me déteste ! cela est certain. J’ai eu tort aussi de venir lui dire que je partais pour aller mourir loin d’elle. Je devais le faire sans lui en parler ! mais j’espérais qu’elle serait touchée et que du moins elle me remercierait. Fou que j’étai !!! Elle m’a raillé, mon père ! elle a été impitoyable ! Ah ! je vous le répète : elle m’a toujours détesté. Que lui ai-je fait, moi, cependant ? je l’ai aimée ! voilà tout. Mais l’amour de ceux qu’on n’aime pas est un lourd fardeau, il faut le croire ! Ah ! je l’ai bien compris à chacun de ses gestes, à chacune de ses paroles. Elle ne m’a rien épargné, ni son indifférence pour le passé, ni son dédain dans le présent. Elle n’a vu, dans mon dévouement, qu’une humiliation pour elle, elle n’y a trouvé qu’un remords pour l’avenir ! Alors, orgueil contre orgueil, je lui ai dit que je ne l’aimais plus !. Comme elle s’est hâtée de me croire !. C’est assurément le seul plaisir que je lui aie causé dans ma vie ! Ne plus l’aimer ! moi ! Ah ! mon père ! si je pouvais la haïr ! mais je ne le puis pas ! je la revois toujours au milieu de ces charmilles, qui furent témoins de mon amour et de mes espérances. 
             Je partirai ; ne craignez rien, je ne faiblirai pas ; mais je m’éloignerai désespéré, je m’en irai déjà mort, je le sens ; je n’aurai plus l’âpre joie que je m’étais réservée. Il y a dans les douleurs de’ l’âme une saveur amère, sur laquelle je comptais et qui m’échappera. Rien ! il n’y a plus rien en moi que ténèbres et angoisses. L’idée de la rendre heureuse m’encourageait, je n’ai même plus cette épave pour me soutenir au milieu du naufrage dans lequel je vais périr. Mon agonie sera terrible !. ma mort qui pouvait être bienfaisante, qui pouvait servir de rachat, peut-être d’expiation, sera stérile comme celle d’un chien ! Elle n’y trouvera aucun soulagement ! Elle en sera même gênée ! Cette mort empoisonnera toute sa vie ! Alors que faire ? Parlez-moi ! conseillez-moi ! vous qui comprenez tous les devoirs, qui concevez tous les renoncements, tous les abandons, enseignez-moi ce que je puis encore sacrifier ; dites-moi par quel côté mon cœur peut encore saigner ; si ce sang répandu doit étouffer seul le cri de sa conscience et chasser ses regrets, je le ferai couler de mes propres mains, jusqu’à la dernière goutte. Je suis prêt à souffrir toutes les passions, à endurer les plus impitoyables tortures ! je suis prêt à vivre, s’il le faut ! pourvu qu’elle vive, elle ! et que rien n’effleure son âme hautaine, qu’aucun souci ne creuse des plis sur son front radieux, qu’aucune larme ne puisse voiler ses yeux célestes ; je prolongerai mon supplice s’il le faut, qu’importe ! je l’aime !!! oui, je l’aime !!! Oh ! je puis vous le dire, à vous, mon père, je l’aime ! je l’aime comme un fou ; je ne savais pas, moi, qu’elle était si bien dans mon cœur, dans ma tête, dans mes yeux, dans mon âme. Je ne me croyais pas si bien pénétré de ses rayonnements, de ses parfums et de ses ivresses ! 
             Ah ! ne m’accusez pas ! ne m’accablez pas ! je suis plus faible qu’un enfant ! plus débile qu’un insensé ! plus lâche qu’un traître ! 
             Oui, plus lâche ! car j’ai abdiqué toute fierté ! j’ai perdu toute force, je l’aime ! et je verse des larmes honteuses, tandis qu’elle !.., ah ! c’est ici, mon père, que je dois mettre à nu devant vous la plaie qui me ronge et qui me brûle !… elle en aime un autre !…je l’ai compris ! je l’ai deviné aux premiers mots qu’elle m’a dit !… Ceux qui aiment, vous le savez, ne se laissent pas tromper !… elle aime quelqu’un !… Aurait-elle été implacable sans cela, comme elle l’a été ?... non ! n’est-ce pas ? c’était bien le cri de l’égoïsme qui partait de son cœur !.. c’était bien la terreur de voir mon image se refléter dans le lac d’azur au bord duquel je l’ai trouvée penchée ! Il y avait dans son regard des éblouissements que l’amour seul peut donner. Ah ! tous les serpents de la jalousie me sont entrés dans la poitrine avec cette idée ! ils me dévorent, ils me labourent ! ils m’étreignent ! C’est fou ! n’est-ce pas ? mais je vous l’ai dit, je suis fou ! devrais-je seulement songer à cela ? puisque j’ai renoncé à elle ! puisque tout me fait un devoir de m’en séparer. Pourquoi cette pensée de la voir à un autre se dresse-t-elle devant moi comme une furie prête à me déchirer de ses ongles, et à me souffler de terribles conseils ?… 
             En sortant de chez elle, je suis resté à guetter pendant plusieurs heures ceux qui allaient et venaient. J’en ai suivi un. Celui-là est jeune et beau, ce doit être lui ! il avait l’air heureux !. il ne s’est même pas aperçu que je marchais derrière lui, pour savoir qui il était et où il allait ! j’ai passé la soirée à me renseigner. C’est un Anglais riche et puissant. le soir, il est encore revenu chez elle ! je n’ai pas quitté sa porte, accoudé, dans l’obscurité, derrière un arbre. demain je saurai à quoi m’en tenir. Je saurai tout. J’ai passé trois ans dans les déserts de l’Afrique, à veiller et à suivre les traces de l’ennemi ; cela ne m’a pas été inutile ! Ah ! je découvrirai bienla vérité, allez ! 
             Mais je manque de calme ! Ah ! pourquoi suis-je venu ? Si vous étiez là près de moi, vous m’entraîneriez loin de ce lieu qui est tout imprégné de son souffle. Vous m’obligeriez à fuir ! Aurais-je ce triste courage ? oui ! il me semble que je l’aurais pour vous et avec vous… Répondez-moi… rien ne me retient plus ici… parlez-moi… je pourrai peut-être m’éloigner et dominer le trouble qui m’agite… Maintenant que je vous ai écrit tout cela, je suis moins bouleversé. Le silence de la nuit me rafraîchit un peu !… une lueur de raison m’est revenue ! je viens de reprendre un lambeau de ma dignité… Je veux m’y cramponner… elle seule peut me sauver ! elle et le devoir ! Le devoir ! ah ! mon père c’est le mot froid et glacé que vous avez bien souvent laissé tomber devant moi ! je veux le méditer à mon tour… je tâcherai d’écouter sa voix sévère… seulement, si je pouvais dormir ! j’oublierais !… 
             Adieu ! mon père ! je vous laisse, demain sans doute je serai plus ferme. C’est la première explosion de la douleur, je n’ai pas pu la supporter seul, elle m’étouffait ! cela m’a soulagé de la verser dans votre sein. 
             Je suis brisé… je vous écrirai aussitôt que j’aurai eu la force de partir. Je viendrai tout de suite à Charmay, je me jetterai dans vos bras, on y est si bien ! Vous me laisserez pleurer longtemps, n’est-ce pas ? ici je ne peux pas !… j’ai les yeux secs et brûlants. 
             A bientôt ; il le faut, je le veux ! je vous embrasse, mon père. 
             ÉTIENNE. » 
          
          
             Saint-Cloud, septembre 185 
             « Mon père, 
             J’ai reçu votre réponse ce matin. Elle est arrivée trop tard !… oui, je vous le dis, il est trop tard !… vous me parlez de la Providence !… qu’a-t-elle fait pour moi, la Providence ?… depuis l’enfance je n’ai fait que souffrir !… elle m’a arraché un à un tous mes espoirs ! et cependant je ne lui demandais que bien peu de chose ! Je lui aurais donné en travail et en vertu plus qu’elle ne m’aurait accordé. je n’y crois plus à votre Providence !!! Vous me dites de regarder le ciel et vous me promettez que j’y trouverai, en le contemplant longuement, la paix de l’âme et la sérénité de la pensée ! Votre ciel est comme votre Providence, monsieur le curé, il est profond et trop abstrait ! il n’y a rien derrière ces voûtes immenses ! rien derrière ce voile bleu et insipide qui couvre la joie et la douleur de la même monotonie terne ! D’abord, pourquoi est-il bleu, le ciel ! pourquoi surtout l’est-il pour moi ! ne devrait-il pas être noir comme mon âme, en ce moment ! Puisque la Providence m’accable, ne pourrait-elle donc pas jeter sur celui qu’elle torture un manteau de deuil ! Qu’elle garde ses sourires pour ceux qu’elle a voulu rendre heureux ! 
             Je sais que je blasphème en vous disant tout cela ! mais je souffre, mon père !… je souffre horriblement !… Depuis deux jours je vis dans une fournaise ! ma tête est en feu !... j’ai tout appris !… je ne m’étais pas trompé ! elle aime cet Anglais, ce sir Richard Ashley, j’en ai eu la preuve !… je me suis introduit, la nuit, dans le parc où je suis resté caché pendant de longues heures… j’ai voulu. la voir passer… je voulais repaître mes yeux ! j’espérais que sa vue me ferait du bien et adoucirait la violence de mes pensées… une brise tiède dissipe parfois les fièvres du cerveau. J’ai attendu, dissimulé derrière un taillis, aussi tremblant qu’un criminel… enfin, elle est apparue. – Mon père ! quelle sirène est donc cette femme ! que se dégage-t-il donc de cette créature qui semble une déesse marchant sur la terre ! – Alors, je me suis penché sous le feuillage, et en me traînant à travers les ronces et les herbes je suis arrivé près d’elle, si près qu’à un moment le bas de sa robe a frôlé le genou sur lequel j’étais appuyé… à quelques pas, se trouvait un banc sur lequel elle s’est assise… ah ! vingt fois j’ai failli me relever et me jeter à ses pieds !… Que lui aurais-je dit ?… sans doute elle m’eût chassé ainsi qu’un malfaiteur !… Je suis resté là, immobile, enivré, oubliant tout, presque heureux ! je ne savais plus si elle me détestait… si un obstacle invincible et éternel me séparait d’elle ! Non, je la voyais ! elle était à trois pas de moi, je respirais le même air qu’elle ! je regardais ses cheveux noirs qui tombaient sur son cou comme des fils d’ébène sur de la neige colorée par le soleil !… je suivais sa main, sa main charmante, qui caressait une rose que j’enviais ! et la rose semblait ravie de mourir dans ses doigts… Le silence nous environnait ! les oiseaux eux-mêmes, émerveillés sans doute, ne chantaient plus !… tout était songe, tout était mystère et ombre !… Je sentais au dedans de moi comme un bercement qui enveloppait mon cœur, et qui endormait vaguement le sang qui y affluait en bouillonnements précipités… je la voyais et je rêvais !… 
             Hélas ! la vision devait disparaître ! les flots un instant calmés devaient bondir plus irrités que jamais ! la tempête allait se déchaîner dans toute sa fureur !… 
             Le sable qui criait dans l’allée voisine rompit le charme dans lequel j’étais délicieusement assoupi… je tournai la tête ! c’était l’Anglais ! lui ! toujours lui ! Il vint s’asseoir à côté d’elle sur le banc… ils parlaient bas… je ne pouvais pas entendre… alors j’ai rampé sur les mains et sur les genoux… et je suis venu me placer derrière eux ! C’est infâme, n’est-ce pas ! c’est vil et honteux !… mais je ne pouvais pas résister ! c’était plus fort que moi ! je voulais entendre ce qu’ils disaient, je voulais savoir dans quelle langue, avec quels mots, et comment elle parlait d’amour ! Moi qui savais déjà avec quelle musique merveilleuse elle exprimait sa colère et son mépris, je voulais connaître l’harmonie divine qu’employait sa tendresse.. Alors j’ai prêté l’oreille. Le ciel n’existe pas, mon père, puisqu’il ne m’a pas écrasé sur place après avoir entendu leurs propos !. il lui jurait un amour éternel ! il la pressait de partir… il lui parlait de moi !… L’insensé !… je n’avais qu’à me lever et à étendre le bras pour l’étouffer !… il me représentait comme une menace ! comme un danger !… et elle écoutait tout cela le sourire sur les lèvres, sans doute, car au mouvement de sa tête je voyais qu’elle approuvait… ses épaules se soulevaient frémissantes par intervalles… Elle était émue, ravie peut-être !… la misérable ! ah ! je la hais, à cette heure, mon père, je la hais ! elle ne pouvait donc pas attendre que je fusse disparu !… Quoi ! je lui avais promis ma mort ! je m’étais engagé même à ne pas la lui faire désirer longtemps ! et avant même que je sois parti, elle se donne à un autre ! car c’est se donner que d’écouter de pareilles paroles !… Comment me suis-je retenu ! comment ne les ai-je pas terrassés tous deux, foulés à mes pieds !… Non ! je me suis cramponné de mes mains crispées aux racines, aux branches qui m’environnaient, j’ai mordu mes lèvres avec fureur, pour ne pas crier !… l’heure n’était pas venue ! je ne voulais pas, je ne devais pas les prendre traîtreusement ! Et puis ! je le sentais bien ! son regard aurait pu me faire hésiter une seconde ! et il y aurait eu des cris, un éclat. On m’aurait chassé honteusement, qui sait ! on m’aurait traité comme un fou… j’ai entrevu tout cela dans une minute d’efforts que j’ai demandés à ma raison… alors j’ai attendu, couché, pareil à un fauve, et le cœur dévasté comme si la foudre en tournoyant venait d’en fouiller tous les coins ! Ah ! ce fut un siècle de douleurs poignantes, de contractions terribles et de rages surhumaines ! 
             Ils se sont quittés en promettant de se revoir quelques heures après. Lui devait tout préparer pour leur fuite ! car ils vont fuir ensemble ! oui, c’est convenu !!! C’est après-demain soir qu’ils doivent quitter Paris, la France !… et vous me parlez du ciel ! quand ils vont s’en aller tous deux, ensemble, elle et lui !!! Ah ! pardonnez-moi ! pardonnez-moi ! je ne sais plus que maudire et blasphémer !… ma raison s’égare !… C’est qu’aussi cela est impossible !… une pareille chose ne doit pas arriver… je ne veux pas, moi, qu’ils soient heureux avant ma mort !… qu’ils attendent… mon Dieu ! ça ne sera pas long ! tout est déjà brisé en moi ! … Pourquoi sont-ils donc si pressés ! que leur ai-je fait, moi, jusqu’à ce jour ? Puisque je consens à mourir pour elle, ne peut-elle différer jusqu’à ce qu’on lui dise que je suis couché dans la fosse ! Ma tombe ne la gênera même pas, puisque j’ai encore la force de me traîner pour aller expirer au loin ! 
             Ah ! mon père ! je ne sais que résoudre ! les pensées se heurtent dans mon cerveau ébranlé !!! des idées de vengeance m’obsèdent !… de sombres désirs me poursuivent… Je la hais ! je l’exècre ! et je l’adore ! oui je l’adore !… Ne me méprisez pas ! je me laverai de cette dégradation ! c’est un dernier regard que je jette en arrière, le dernier je vous le jure…. 
             Je n’ai plus la force de continuer. Mon père ne m’abandonnez pas. 
             ÉTIENNE. » 
          
          
             « Saint Cloud, septembre 185 
             Ah ! mon père ! où est votre main ! je vois le gouffre ! j’y vais tomber !… rien ne me retient plus !… je croyais la haïr ! je l’aime ! je l’aime avec frénésie, avec rage ; ma passion est celle du sauvage !.. : J’ai passé toute cette nuit dans son parc… sous ses fenêtres ! C’est demain soir qu’elle doit partir !… Non ! elle ne partira pas !… Je viens de m’échapper de mon poste de surveillance, car je veille aussi dans le jour ! S’il allait l’emmener pendant que je ne suis pas là !… Depuis ce matin j’hésite… je la verrai… je lui parlerai… je la détournerai de son détestable projet. Oh ! il faudra bien qu’elle m’écoute !… Après tout ! j’ai des droits, n’est-ce pas ! Eh bien, je les ferai valoir. Je me déshonorerai ! qu’importe !… ne le suis-je déjà pas à mes yeux, en faisant le métier d’espion et en abaissant mon amour jusqu’à mendier un de ses regards… Oui, je vous le dis… si je n’ai pas le courage de lui parler aujourd’hui, j’irai demain… je lui barrerai la route… oh ! vous pouvez y compter, et ainsi je la sauverai elle-même ; car c’est au déshonneur qu’elle court, la malheureuse ! Moi mort, elle épousera cet Anglais maudit, si elle veut ! mais du moins elle restera pure et respectée… cela sera, mon père… cela sera !… et si cet homme est assez téméraire pour la défendre contre moi, contre moi qui ne veux que son bien, qui ne veux que son bonheur, oh ! alors !… alors ! tenez ! je rirai !.. il verra ce que pèse la main du paysan Pelletier. 
             Adieu, mon père, je n’ai pas le temps de vous en écrire davantage. J’y retourne, priez pour elle ! je ne sais pas ce qui va se passer. Moi, je ne puis plus prier, je ne saurais pas comment m’y prendre !… je ne pourrais pas pleurer non plus ! je ris et j’étouffe !… 
             Adie ! mon père ! encore une fois adieu ! nous ne nous reverrons peut-être plus. 
             ÉTIENNE. » 
          
        
        
           XII 
           Le lendemain du jour où Étienne venait d’adresser cette-dernière lettre à l’abbé de Ménars, mademoiselle Romano était plongée dans une des bergères du petit salon, à tenture de perse bleue, agrémentée de guipure. 
           La soirée était déjà très avancée, et la lune qu’on apercevait par l’une des fenêtres laissée ouverte, répandait sur le parc sa lumière pâle et bleuâtre. Le temps était lourd et légèrement orageux. 
           Le comte se promenait à travers le petit salon et continuait une conversation qui paraissait se prolonger en dépit des efforts que faisait sa nièce pour la terminer. 
           – Voyez-vous, ma chère Rosa, disait-il, il faut songer à retourner dans notre hôtel des Champs-Élysées ; nous voici à l’automne et les soirées vont devenir longues. Je crains que vous ne vous ennuyiez. 
           – Mais je ne m’ennuie pas, mon oncle, répliqua Rosa. avec un petit signe d’impatience. 
           – Cependant cette solitude… 
           – Je ne suis pas seule, puisque vous êtes là. 
           – C’est très aimable à vous, Rosa ; mais vous vous lasserez quelque jour de ma présence, bien qu’elle soit mitigée, ajouta-t-il avec un fin sourire, par celle de notre ami Richard. 
           – Ne dites pas mitigée, mon oncle, dites complétée. 
           – Ma nièce, vous êtes charmante ce soir. 
           – Vous trouvez ? Eh bien, cela est surprenant, car j’ai une véritable migraine. 
           – Vous êtes souffrante, et vous ne m’en parlez pas ! voulez-vous que je vous laisse, Rosa ? 
           – Franchement je n’osais pas vous le demander. 
           – Quel enfantillage ! je restais parce que je pensais que sir Richard allait venir. 
           – Y songez-vous ?… à neuf heures et demie ! 
           – Dam ! il n’est pas venu dîner ! Du reste, voilà plusieurs jours qu’il nous fausse compagnie, ce cher Richard. Savez-vous, Rosa, qu’il est bien changé et que je ne serais pas étonné qu’il fùt décidément consolé. 
           Le comte appuya sur le mot en regardant sa nièce. 
           – Vous croyez ? dit mademoiselle Romano avec indifférence, en allant se mirer dans la glace de la cheminée. C’est très possible, cela, au fait, pourquoi pas ? 
           – Pour ma part j’en serais ravi, continua le comte qui ne paraissait pas encore décidé à quitter la place. 
           Un geste de sa nièce lui rappela la malencontreuse migraine. 
           – Je me retire, se hâta-t-il d’ajouter. 
           Et après avoir serré la main de mademoiselle Romano, il se dirigea lentement vers la porte. En passant devant la fenêtre il s’arrêta un instant. 
           – Vous avez tort, ma chère enfant, dit-il, de laisser votre fenêtre ouverte. La fraîcheur de la nuit est pernicieuse, surtout lorsqu’on a la migraine… en outre, c’est une imprudence ; quelqu’un pourrait s’introduire. 
           – Et qui donc ? demanda mademoiselle Romano en ouvrant de grands yeux. 
           – Le sais-je ? quelque malfaiteur… Tenez ! Je puis vous dire celà, parce que je sais que vous êtes .brave comme une Espagnole… Eh bien, depuis trois ou quatre jours, il y a un individu qui rôde dans le parc… Piétro l’a aperçu avant-hier, et s’est mis à sa poursuite. Malheureusement il n’a pas pu le rejoindre. 
           – C’était sans doute quelque vagabond en quête d’un gite pour la nuit. 
           – Peut-être. Ou bien quelque voleur prêt à vous dépouiller. 
           – Mon oncle, vous êtes lugubre ce soir. 
           – Aussi je me sauve ; mais cependant pas avant de vous avoir fait un petit présent. 
           Et le comte tira de sa poche un charmant revolver damasquiné, à crosse d’ivoire garnie d’argent. 
           – Voyez-vous, reprit-il, avec ce petit joujou-là sous la main, vous pourrez dormir tranquille. A vingt pas, vous qui tirez le pistolet presque aussi bien que moi, vous feriez mouche à tout coup ; il est très juste, j’en ai fait l’essai… prenez garde ! il est chargé. 
           – Mon oncle, dit Rosa en prenant le revolver et le plaçant sur la cheminée, j’accepte votre artillerie. D’abord en voyage ça peut servir. 
           – En voyage ! est-ce que vous avez encore envie de voyager, par hasard, Rosa ? 
           – Qui sait ? répondit mademoiselle Romano avec un singulier sourire. 
           Le comte la regarda comme pour deviner sa pensée, puis il lui pressa une dernière fois la main, et sortit. 
           – Enfin ! murmura mademoiselle Romano lorsqu’elle fut seule. 
           Elle alla aussitôt fermer à double tour la porte que le comte venait de franchir ; elle poussa en outre le verrou intérieur, puis elle passa rapidement dans une autre pièce attenant au salon. Quelques secondes après elle rentra avec un chapeau de voyage à la main, une pelisse et un tout petit sac en cuir de Russie, à fermeture d’argent ciselé ; elle ferma la seconde porte comme la première et déposa sur un fauteuil les objets qu’elle venait de rapporter. 
           Ceci fait, elle revint vers la fenêtre et contempla un instant l’horizon. La lune venait de se voiler, et de gros nuages noirs s’avançaient dans le ciel, Des lueurs intermittantes brillaient au loin et leur donnaient par intervalles, une teinte cuivrée. C’étaient les éclairs d’un orage qui passait en ce moment sur Paris. L’air était devenu, plus lourd, et aucun souffle ne traversait l’espace. 
           Après deux ou trois minutes d’observation, mademoiselle Romano retourna vers la cheminée et jeta un regard sur la pendule. Celle-ci marquait dix heures. 
           – Encore une heure, dit-elle à voix basse. 
           Un frémissement courut sur ses épaules. 
           Elle ouvrit un petit chiffonnier d’ébène incrusté d’ivoire qui se trouvait contre la cheminée et se mit à écrire, à la lueur d’une lampe de bronze qu’elle alla prendre sur le piano. Elle remplit vivement deux pages d’une écriture fine et serrée, mit sa lettre sous une grande enveloppe qu’elle cacheta à la cire, et inscrivit l’adresse suivante : à Monsieur le comte Romano. Personnelle. 
           Cette correspondance terminée, elle ferma le petit chiffonnier, plaça l’enveloppe sur la cheminée à côté de la pendule, et après avoir de nouveau interrogé l’heure qui n’avait marché que lentement au gré de son impatience, sans doute, elle fit plusieurs tours dans le salon. 
           Fatiguée de sa promenade monotone, elle alla s’asseoir devant le piano où elle resta un moment pensive, puis machinalement ses doigts effleurèrent les touches d’ivoire, et cadencèrent en sourdine l’air espagnol d’Aïchiquita. 
           Les notes sourdes et éteintes de la romance s’élevèrent. dans le silence de la nuit sombre, comme un murmure de regrets et de larmes. 
           La douloureuse poésie s’échappait de l’instrument et se trainaît, avec un accent plaintif, dans l’atmosphère imprégnée de vapeurs chaudes et pénétrantes. 
           Comme la jeune fille recommençait le chant mélancolique qui semblait la charmer, un homme parut sur le balcon extérieur de la fenêtre. Il avait dû escalader le treillage qui garnissait le mur, pour parvenir à cet endroit, élevé au-dessus du sol de sept ou huit pieds. 
           Maintenu par la barre transversale du balcon, il sembla écouter un instant la triste mélodie ; puis résolument il enjamba l’appui et sauta lestement sur le tapis du salon. Son pas avait à peine produit un léger bruit. 
           – C’est vous, Richard ? dit mademoiselle Romano sans se retourner, pendant que les sons de l’Érard expiraient sous ses mains devenues immobiles. 
           – Non ! c’est moi ! répondit une voix dure. 
           La jeune fille se redressa vivement, et recula épouvantée. 
           Étienne était devant elle. Ses traits étaient horriblement contractés et avaient une pâleur livide. Sa tunique s’était déchirée sur sa poitrine, sans doute aux aspérités du treillage après lequel il venait de grimper. 
           – Vous ! s’écria Rosa, encore vous ! 
           – Encore moi ! répéta le jeune homme d’un ton farouche. 
           – Que me voulez-vous ? que venez-vous faire ici ? 
           – Je viens vous dire que je vous ai menti, et que je vous aime ! 
           – Mais moi, je ne vous aime pas ! 
           – Je le sais, vous en aimez un autre ! 
           – Que vous importe ? 
           – Sir Richard ! 
           Peut-être. 
           – Sir Richard ! avec lequel vous comptez partir dans une heure ! qui va venir vous chercher et vous faire monter dans une voiture qui est déjà prête et vous attend au bout du parc ; vous devez passer par la petite porte qui donne sur la berge. Vous voyez que je sais tout. 
           – Eh bien, après ? dit audacieusement mademoiselle Romano en se croisant les bras. 
           – Après ?… Cela ne sera pas, Rosa, répliqua Étienne. 
           – Qui donc m’en empêchera ? 
           – Moi ! 
           Un sourire de défi passa sur les lèvres de la jeune fille. 
           – Ah ! dit-elle simplement, et elle s’accouda sur la tablette de marbre de la cheminée. 
           – Rosa ! reprit Étienne d’une voix saccadée, jusqu’ici vous m’avez méprisé, j’ai été trop bon. C’est fini !… La mesure est comble. je veux ma revanche ! 
           – Ah ! c’est là votre amour ! dit mademoiselle Romano d’un air ironique. 
           – Je ne sais plus si je vous hais ou si je vous aime ! 
           – Le moment est pourtant venu de le savoir ! 
           – Mais je sais ce que je veux ! 
           – Et que voulez-vous donc ? 
           – Je veux être aimé à mon tour, dit le jeune homme d’une voix sourde, les yeux étincelants. 
           Mademoiselle Romano le regarda en face. 
           – Vous êtes fou, Monsieur ! reprit-elle en haussant les épaules. 
           – Oui, je suis fou ! et c’est parce que je suis fou que je ne veux plus de ces dédains ! moi vivant, sir Richard ne vous aura pas ! c’est moi qui vais prendre sa place. 
           – Vous ! s’écria Rosa. 
           – Moi ! et nous n’aurons pas à nous sauver comme des malfaiteurs !. 
           – Je ne vous comprends pas ! 
           – Vous allez comprendre : Je suis votre mari et vous êtes ma femme, dit Étienne en marchant sur elle. 
           Mademoiselle Romano étendit la main pour saisir le cordon de la sonnette qui pendait le long de la glace. 
           – Oh ! c’est inutile, les verroùx des portes sont tirés, continua le jeune homme, et puis je ne crains pas qu’on vienne, moi ! 
           La jeune fille devint plus blanche que la collerette qui était à son cou. 
           – N’approchez pas ! cria-t-elle à Étienne qui continuait d’avancer, je vous le défends ! 
           Un éclat de rire sinistre lui répondit. 
           Mademoiselle Romano aperçut le revolver laissé par le comte. Elle le saisit et l’arma. 
           – Je vous le défends, répéta-t-elle d’un ton menaçant. 
           – Oh ! dit le jeune homme, vous m’avez fait assez souffrir pour me tuer ! 
           – Ce n’est pas vous que je frapperai ! C’est moi ! 
           Et elle appuya le canon du pistolet contre sa poitrine. 
           Étienne s’arrêta un instant comme indécis, puis il bondit tout à coup, saisit le poignet de la jeune fille, et l’écarta violemment en paralysant l’autre bras. 
           La douleur fit lâcher l’arme à mademoiselle Romano. Le revolver roula sur le tapis. 
           Étienne le repoussa du pied dans un coin du salon. 
           – Ah ! dit Rosa en laissant retomber son bras meurtri, je vous reconnais ! c’est à ce bras que vous m’avez déjà frappée avec une pierre ! 
           Le jeune homme tomba à genoux. 
           – Rosa ! dit-il avec égarement, pardonnez-moi ! oui, c’est vrai ! Enfant je vous ai jeté un caillou qui vous a déchiré la chair ; mais du même coup la pierre a ricoché sur mon cœur ! elle m’a blessé mortellement ! je vous aime ! je vous aime ! 
           Et se trainant sur les genoux, il resta prosterné à ses pieds et répéta avec un sanglot : je vous aime ! 
           Mademoiselle Romano le regarda avec une expression de pitié profonde. 
           – Voyez-vous, continua-t-il dans la même posture humiliée, je ne puis pas me passer de vous voir. Si je ne vous avais pas revue, cela ne serait pas arrivé. Maintenant je ne puis plus ! Le sacrifice est au-dessus de mes forces ! ayez pitié de moi !.. Songez donc, il y a quinze ans que je vous aime ! je n’ai jamais aimé que vous !.. Je me suis fait depuis l’enfance à cette idée que vous seriez à moi ! vous me l’aviez promis !… j’y ai compté !.. On ne renonce pas facilement à un espoir caressé si longtemps et appuyé sur de telles promesses !… avez-vous donc oublié notre jeunesse ! ce que vous m’avez dit vous-même ! ce que ’l’abbé de Ménars, lui aussi, avait voulu ! 
           – L’abbé de Ménars ! s’écria mademoiselle Romano avec une exaltation indéfinissable, ah ! vous avez eu tort de prononcer ce nom !… C’est lui qui est cause de tout ! c’est lui qui nous a rivés l’un à l’autre ! c’est lui qui a assuré votre malheur et mon désespoir ! 
           – Malheureuse ! dit Étienne en se relevant exaspéré, vous me haïssez donc bien ? 
           – C’est votre amour qui me fait horreur ! 
           Étienne la saisit dans ses bras. 
           – Eh bien ! dit-il avec rage, l’horreur sera complète, car vous serez à moi, Rosa ! 
           – Misérable ! s’écria mademoiselle Romano en se débattant. 
           Par un effort violent elle se dégagea de l’étreinte du jeune homme et se précipita vers la fenêtre. 
           – Mes cris seront entendus, dit-elle. 
           Avant qu’elle eût achevé, Étienne l’avait déjà saisie de nouveau et l’arrachait de la fenêtre devant laquelle il se plaçait. 
           – Lâche ! murmura Rosa en reculant dans le milieu du salon. 
           – Soit ! dit Étienne les yeux hagards. la voix haletante… le visage bouleversé... vous avez fait de moi un infâme ! j’irai jusqu’au bout ! 
           – Lâche ! répéta mademoiselle Romano avec fureur. 
           – Lâche ! dit une voix grave, derrière Étienne. 
           Celui-ci se retourna comme si la foudre l’avait touché et recula à son tour avec un silence effrayant. 
           Mademoiselle Romano laissa échapper un cri de joie. 
        
        
           XIII 
           C’était sir Richard qui venait de sauter par-dessus la balustrade de la fenêtre et se trouvait dans le salon. 
           Il était pâle, mais calme. 
           Les deux hommes se mesurèrent un instant du regard, à trois pas de distance. 
           A un mouvement que fit Etienne, comme pour s’élancer sur lui, l’Anglais étendit la main et dit froidement. 
           – Prenez garde, Monsieur ! je suis de taille à vous jetet par la fenêtre. 
           – Ah ! répondit Etienne avec un rire effroyable, la tradition est changée. C’est l’amant qui menace le mari ! 
           – Monsieur, répondit sir Richard avec le même flegme, tout à l’heure vous portiez la main sur une femme, maintenant vous l’insultez ! décidément vous êtes mal élevé ! 
           – Ah ! vous raillez ! dit Étienne les dents serrées, vous croyez donc que l’un de nous ne va pas mourir ? 
           – Je l’espère bien, au contraire, mais rien ne dit que ce sera moi ! 
           – Si Dieu est juste je vous tuerai. 
           – AU right ! nous pouvons lui demander tout de suite son avis. Justement j’ai des armes dans ma voiture ; l’orage est passé ; il y a un clair de lune superbe ; le parc de Saint-Cloud est à deux pas ; nous passerons par dessus le mur, ça ne nous sera pas difficile ; nous sommes tous deux gens d’escalade ! qu’en dites-vous ? 
           – Marchez ! répondit Étienne. 
           – En même temps que vous, cher monsieur, dit l’Anglais avec un salut, en montrant la fenêtre. 
           Mademoiselle Romano se plaça entre les deux adversaires. 
           – Je ne veux pas de ce combat ! dit-elle d’une voix suppliante ; Richard, faites cela pour moi ; ce malheureux est insensé, je ne veux pas de ma liberté en risquant votre vie, et je n’en veux pas, même au prix de sa mort. 
           – Mademoiselle, répondit Richard, ce que vous me demandez est impossible ! 
           – Et cependant cela sera ! je vous en prie, Richard, c’est à la justice à décider entre cet homme et moi ; elle décidera. 
           – Partagerez-vous cette façon de voir, monsieur le capitaine ? demanda l’Anglais d’un ton d’ironie injurieuse. 
           Le jeune officier s’était tenu immobile pendant ces dernières paroles. Il regarda un instant l’Anglais et mademoiselle Romano, puis tout d’un coup et comme s’il venait de prendre une résolution nouvelle : 
           – J’approuve complètement madame, dit-il avec un calme plus terrifiant que la violence qu’il venait de montrer. 
           Ce fut au tour de sir Richard de perdre son assurance. 
           – Ah ! répliqua-t-il d’une voix tremblante de colère, vous devenez prudent, monsieur le capitaine. 
           Celui-ci haussa les épaules. 
           – Les blessures dont je porte les traces peuvent vous dire que je n’ai pas peur, répliqua-t-il tranquillement. 
           – Alors, si vous n’avez pas peur, qu’attendez-vous ? 
           – Que vous partiez ! 
           – Moi ! 
           – Vous ! oh ! n’espérez pas me faire changer de volonté, je viens de prendre mon parti ; madame prétend que je suis un insensé, elle va voir que jamais je n’ai été plus raisonnable. 
           – Vous voulez dire méprisable ! s’écria l’Anglais hors de lui. 
           – Oh ! pas d’injures, Monsieur, cela ne ferait rien ; je suis décidé à n’y pas répondre. Vous avez envie de me tuer, j’ai le même désir à votre égard. Demain matin je serai à vos ordres. 
           – Et pourquoi pas tout de suite ? 
           – Je vais vous le dire : je veux passer la nuit ici, seul, avec ma femme ! 
           Sir Richard eùt un éclat de rire terrible. 
           C’est votre raison ? dit-il. 
           – Je n’en ai pas d’autre. J’ai le droit et la loi pour moi, j’en profite !… vous l’avez dit… je suis mal élevé ! madame s’est mésalliée !.. ce n’est pas ma faute ! je n’en suis pas moins son mari. C’est le paysan devenu propriétaire du château ! La revanche du serf contre le seigneur ! 
           – Vous êtes un infâme ! murmura l’Anglais. 
           – Gardez vos insultes, Monsieur, elles prouvent qu’à cette heure c’est vous qui perdez l’esprit !.. Ah ! vous ne raillez plus maintenant ! vous vous abandonnez à la fureur qui me transportait il n’y a qu’un instant. C’est que votre Situation est aussi fausse qu’étrange ! vous êtes l’amant… l’amant pas encore heureux, je le veux bien par respect pour madame, et vous prétendez défendre la femme contre le mari ! c’est là ce qui est insensé ! Je ne sais pas comment vous ne le voyez pas tous deux !… Lorsque le mari est là, monsieur, l’amant se sauve ; c’est dans les règles. 
           – Il se sauve ou il tue ! dit l’Anglais en cherchant du regard une arme à sa portée. 
           – Alors, c’est un assassin ! libre à vous d’illustrer ainsi votre nom. 
           – Ah ! pardieu ! non ! s’écria sir Richard, c’est dans un combat loyal que je voulais vous tuer. Mais, si lâchement vous persistez à user de la situation que le hasard vous a faite ; si vous invoquez des droits qui n’existent que dans la forme et que la volonté d’une femme a brisés dans vos mains, alors je ne verrai en vous qu’une bête fauve, et je vous tuerai sans miséricorde ! 
           Étienne alla sans répondre vers la cheminée et saisit le cordon de la sonnette. 
           – Tout à l’heure vous vouliez appeler, Madame, dit-il en s’adressant à Rosa, je vais le faire. Je regrette d’être obligé de me nommer aux gens de votre maison, mais j’y suis contraint pour les inviter à prier monsieur de sortir. 
           L’Anglais se précipita sur la grande porte du salon et arracha la clef de la serrure que Rosa avait fermée à double tour, il jeta la clef dans le jardin, puis il se plaça contre Étienne près de la cheminée : 
           – Nous règlerons nos affaires seuls, monsieur l’officier, dit-il d’une voix stridente. 
           – Par pitié ! Richard ! par grâce ! s’écria mademoiselle Romano en se jetant au devant de l’Anglais. 
           Celui-ci l’écarta avec le bras. 
           – Vous ne voulez pas vous retirer ? dit Étienne en reculant. 
           – Vous ne voulez pas vous battre maintenant ? demanda l’Anglais. 
           – Demain, répondit Etienne en reculant toujours. 
           – Même si je vous insulte. 
           – Vous ne pouvez le faire plus que vous ne l’avez fait. 
           – Il me reste à vous déshonorer ! 
           Et sir Richard ivre de fureur s’avança la main levée sur le visage du jeune homme. 
           Celui-ci se baissa vivement et ramassa le revolver qu’il avait arraché des mains de Rosa, et qu’il cherchait avec le pied, sur le tapis du salon. 
           – Et moi je vais vous tuer, dit-il en se relevant, les lèvres blêmes. 
           II braqua l’arme sur l’Anglais. 
           Mademoiselle Romano poussa un cri perçant et étendit les bras. 
           – Retirez-vous, Rosa ! cria impérieusement sir Richard. 
           Et s’effaçant avec la rapidité de l’éclair, il bondit vers la cheminée où d’un coup de poing il abattit la lampe. Celle-ci tomba sur le marbre et alla rouler avec fracas à travers le plancher. 
           – J’égalise les chances ! dit l’Anglais. 
           Le salon était plongé dans une obscurité complète. 
           Comme si elle avait horreur de cette scène de meurtre, la lune s’était voilée de nouveau ; lafenêtre toujours ouverte ne laissait parvenir aucune clarté. 
           – Je vous retrouverai, mylord, cria Étienne en glissant sur le tapis. 
           – Si vous voulez venir dans le parc, répondit l’Anglais, redevenu railleur en marchant à tâtons dans les ténèbres, nous ferons de meilleure besogne. 
           – Je n’irai pas si loin ! répliqua le jeune homme. 
           – Non ! non ! s’écria Rosa avec terreur en cherchant à saisir l’un des deux adversaires pour lui faire un rempart de son corps ! Grâce ! Étienne ! ne le tuez pas ! je vous aimerai s’il le faut ! . . . . . . . 
           A ce moment des coups redoublés retentirent à la porte du salon, le cri poussé par mademoiselle Romano avait réveillé le comte et les gens de la maison. 
           – Ouvrez ! criait le comte Romano. 
           i – Nous sommes enfermés ! dit Rosa, enfoncez la porte. 
           – Rosa ! grinça. Étienne, il sera mort avant qu’elle soit ouverte, je vous le jure. 
           Il venait d’apercevoir l’Anglais qui s’approchait de la fenêtre, la déchirure d’un nuage avait laissé passer un rayon de la lune. La lueur instantanée avait suffi au jeune homme pour distinguer son ennemi. 
           On entendait déjà le bruit de la porte qu’on attaquait du dehors. 
           Mademoiselle Romano avait vu le mouvement d’Étienne et l’arme qui brillait dans ses mains. 
           – Grâce ! Étienne ! cria-t-elle encore une fois, en se jetant au-devant de lui. 
           Il était trop tard. 
           Le jeune homme venait de faire feu. 
           Un cri terrible suivit la détonation. 
           Rosa. frappée en pleine poitrine, était tombée à la renverse sur le plancher ; la porte en cet instant cédait sous les efforts de ceux qui la brisaient, et le comte se précipitait par la brèche ; derrière lui Piétro et deux domestiques avec des flambeaux faisaient irruption dans le salon. 
           – Rosa ! s’écria le comte en se jetant à genoux auprès de mademoiselle Romano. 
           Sir Richard, debout contre la fenêtre, semblait muet d’horreur. 
           Étienne, lui, le revolver encore fumant à la main, regardait d’un air hébété le corps de la jeune fille étendu sur le tapis. 
           – Vite ! du secours ! cria le comte ; un médecin ! courez, Piétro !. elle se meurt ! 
           – Elle se meurt ! répéta Etienne. 
           Il laissa tomber son arme et vint se pencher au-dessus du visage pâle et inanimé de Rosa. 
           – Mais non ! dit-il avec un sourire doux et triste, elle dort ! 
           – Malheureux ! dit le comte en sanglotant, c’est vous qui l’avez tuée. 
           Et il souleva dans son bras la tête de la jeune fille. 
           – Mais je vous dis qu’elle dort ! répéta Étienne les yeux hagards. Tout à l’heure elle va se réveiller et nous irons à l’église, le curé nous attend… la noce est restée à la mairie… elle est dans la cour… nous n’attendons que les musiciens… Alors ! vous savez, elle était fatiguée, et elle s’est endormie… ne la réveillez pas encore. 
           Comme il murmurait ces paroles incohérentes un prêtre avait paru sur le seuil de la porte. 
           Il regardait ce spectacle, l’âme perdue dans une douleur immense, silencieux et sombre. 
           C’était l’abbé de Ménars. 
        
        
           XIV 
           Quelques minutes après mademoiselle Romano, était étendue sur le canapé du salon, la tête soutenue par un oreiller. 
           Un médecin était près d’elle ; c’était un vieillard au visage grave et distingué, à l’œil clairvoyant. 
           Il avait fait sortir tout le monde du salon et, aidé des deux femmes de chambre de Rosa, il avait dégrafé la robe de la jeune fille et sondait la blessure que la balle du revolver avait faite au côté gauche de la poitrine, un peu au-dessus du cœur. 
           A peine si quelques gouttes de sang avaient coulé de la plaie. La balle, de petit calibre, avait pénétré dans le poumon, qu’elle avait traversé, et déterminé un épanchement intérieur. 
           Le médecin secoua la tête tristement et se releva. 
           Mademoiselle Romano venait de reprendre connaissance et promenait autour d’elle des regards étonnés. 
           Elle voulut tourner légèrement la tête, la douleur lui arracha un cri étouffé. 
           – Que sentez-vous ? Mademoiselle, dit le médecin. 
           – Je sens que je vais mourir, murmura Rosa d’une voix faible. 
           Le vieillard ne répondit pas. Il alla parler bas à l’une des deux femmes et sortit du salon. 
           Dans la pièce voisine, le comte Romano appuyé contre un fauteuil pleurait, la tête cachée dans ses mains. 
           Sir Richard était debout près de la porte, immobile comme une statue de pierre ; devant la fenêtre, l’abbé de Ménars regardait, les yeux pleins de larmes, Étienne qui s’était mis à genoux à côté de lui et disait à voix basse : 
           – Voyez-vous, mon père, je puis prier maintenant, vous êtes enfin arrivé. Nous n’avons plus qu’à attendre l’heure de la messe. Elle s’habille en ce moment, le meunier est avec elle ; c’est lui qui va la conduire par la main… Tenez ! le voilà qui sort ! voilà Pinglot ! 
           Le vieux médecin contempla un instant cette scène désolée, puis il alla vers le curé. 
           – Monsieur l’abbé, dit-il gravement, mon ministère est fini, le vôtre commence. 
           L’abbé tressaillit et chancela une seconde. 
           – Perdue ! s’écria le comte ! perdue ! docteur, est-ce vrai ? 
           – Hâtez-vous ! dit le médecin au prêtre. 
           Ce fut sa seule réponse, le comte poussa un sanglot et s’affaissa sur le fauteuil. 
           Sir Richard s’approcha d’Étienne. 
           – Allons mourir, dit-il à demi-voix, voulez-vous ? 
           – Laissez ce jeune homme, Monsieur, reprit le vieillard qui examinait Étienne, il est déjà mort par la pensée. Il est fou. 
           Sir Richard recula épouvanté. Le vieux médecin se retira sans aj outer une parole. 
           L’abbé de Ménars quitta la fenêtre, et ouvrit la porte du petit salon bleu où était Rosa. 
           Les deux femmes sortirent et la porte se referma sur l’abbé. 
           L’abbê s’approcha de la mourante. 
           Celle-ci ouvrit les yeux. 
           – Je savais que vous étiez là, murmura-t-elle. 
           Et un sourire ineffable illumina son visage d’une pâleur d’albâtre. 
           – Rosa ! dit le prêtre en levant son doigt vers le ciel, ne pensez plus qu’à Celui qui pardonne ! 
           – Oui, mon père, répondit la mourante d’une voix faible, mais laissez-moi encore un instant sur la terre… Je veux pardonner d’abord à celui qui m’a tuée… il m’aimait de trop !… Consolez-le, mon père… je n’ai pas pu l’aimer, moi !… ce fut là ma faute… je m’en accuse… du reste… je ne pouvais aimer personne… approchez-vous… je ne puis plus parler… j’étouffe… et je veux avant de mourir avouer la pensée criminelle qui a rempli mon cœur… je l���ai chassée, cette pensée, chaque jour et chaque heure de ma vie… mais elle est revenue incessante et impitoyable. Je l’ai portée avec moi… A cette heure je dois m’humilier et vous la confesser… 
           Mademoiselle Romano s’arrêta un instant épuisée ; une légère teinte rouge colorait ses lèvres ; c’était le sang qui lui remontait dans la gorge ; elle reprit d’une voix de plus en plus faible : 
           – Un amour détestable s’est emparé de moi depuis l’enfance !… je n’ai pu le vaincre… ni l’étouffer… parce que celui qui me l’a inspiré avait toutes les supériorités. toutes les vertus… toutes les grandeurs… mais en osant l’aimer, j’offensais Dieu qui m’a punie justement. Je l’offenserais encore si je vous le nommais. je dois donc emporter mon secret dans la tombe… à moins que pour m’absoudre… vous n’exigiez une confession plus complète. un aveu plus humble… 
           – Silence, ma fille ! dit le prêtre, gardez ce nom dans votre cœur. Dieu ne demande que le repentir. 
           – Me pardonnera-t-il, mon père ? demanda la mourante. 
           L’abbé leva au ciel ses yeux remplis de larmes, puis se penchant vers la jeune fille, il étendit majestueusement ses deux mains au-dessus de sa tête. 
           – En son nom, dit-il, je vous absous. 
           – Merci ! soupira la jeune fille. 
           Et elle arrêta sur le prêtre ses grands yeux noirs empreints d’une douceur infinie. 
           Les paupières battirent légèrement quelques secondes, et retombèrent aussitôt dans une immobilité complète. 
           Rosa était morte. 
           Le curé contempla un moment ce radieux visage, puis d’une main tremblante, il ferma l’un après l’autre les yeux qui conservaient encore leur expression suave et angélique. 
           Il se retourna, regarda autour de lui comme si quelque témoin, invisible jusque-là, ne pouvait pas l’observer, et fouillant dans sa soutane, il en tira un bouquet de roses fanées. 
           Lentement il prit les deux mains de la jeune fille, les croisa sur sa poitrine et plaça les fleurs sèches entre ses doigts déjà blancs comme la neige. 
           – C’était son bouquet de fiancée ! murmura-t-il. 
           Il se mit à genoux devant le cadavre. 
           – Mon Dieu ! dit-il à voix basse, j’ai bien fait tout ce que j’ai pu ! Je l’avais donnée… vous l’avez reprise pour qu’elle ne fut à personne ! que votre volonté soit faite. 
           Il se releva, donna un dernier regard à la morte, et rouvrit la porte du salon. 
           Les trois hommes n’avaient pas changé de place. 
           – Dieu vous console, mes frères ! dit le prêtre. 
           Il alla prendre Étienne par le bras et le fit relever. 
           – Viens avec moi, mon fils, ajouta-t-il doucement. 
           – Enfin, dit le jeune homme d’un air presque joyeux. Tout est donc prêt ? Je vous suis, mon père, où me conduisez-vous ? 
           – Dans une solitude où tu la verras toujours, répondit le prêtre. 
           Tous deux s’éloignèrent sans tourner la tête. 
           Le comte et sir Richard se regardèrent un instant et tombèrent en sanglotant dans les bras l’un de l’autre. 
        
        
           XV 
           Le lendemain on lisait dans un des journaux les mieux informés du matin : 
           « Hier soir, un très grave accident a eu lieu à Saint-Cloud et a produit une vive et douloureuse impression. Il aura sans doute un grand retentissement dans le monde du high-life et surtout dans la colonie espagnole. Il s’agit de la mort de mademoiselle Romano, une jeune héritière espagnole, d’une beauté merveilleuse, à peine âgée de vingt-trois ans, et qui possédait, dit-on, plus d’un million de rentes. L’événement étant arrivé fort tard dans la soirée, nous n’avons pas encore tous les détails. Un de nos reporters est parti ce matin sur les lieux. Voici les renseignements que nous avons pu recueillir à la hâte : 
           Mademoiselle Romano était dans un salon en compagnie de son oncle et de deux de ses amis. L’un de ces derniers, Un jeune capitaine, officier dans l’armée d’Afrique, récemment venu à Paris, maniant un revolver qui se trouvait sur la cheminée, eut l’imprudence de se retourner au moment ou il avait encore l’arme dans les mains. Par un hasard malheureux le jeune officier fit tomber en même temps, en la poussant avec son coude, la lampe qui l’éclairait. Cette chute soudaine imprima à son avant-bras un mouvement qui fit partir la gachette du revolver. L’explosion eut lieu et la balle alla frapper mademoiselle Romano en pleine poitrine. Une heure après elle était morte. Elle avait le poumon gauche traversé de part en part. 
           Le désespoir du jeune officierest tel qu’on affirme qu’il a perdu la raison et qu’il a dû être conduit à l’hôpital militaire. 
           L’un des assistants était, paraît-il, le fils d’un lord anglais qui devait épouser prochainement la jeune fille. Rien ne saurait donner une idée de sa douleur et de celle du comte Romano l’oncle de la jeune et intéressante victime. 
           Demain nous compléterons nos renseignements. » 
           Quinze jours après, le même journal publiait les deux enlrefilets suivants : 
           « De nouveaux missionnaires viennent de partir pour la Chine ; parmi eux on cite les RR. PP. Joseph, Morel, Caubat, Sacré, et l’abbé de Ménars. Ces admirables et courageux propagateurs de l’a foi vont remplacer les nobles martyrs qui ont succombé dans les derniers massacres de Canton. » 
           La nouvelle expédition du célèbre docteur anglais Liviiigstone est partie hier de Portsmouth pour l’Afrique Centrale où elle doit rechercher les sources du Nil. L’illustre voyageur, qui n’a qu’une suite très peu nombreuse, est accompagné d’un jeune lord anglais, sir Richard Ashley. Ce dernier, possesseur d’une fortune immense, et l’un des plus grands noms de l’Angleterre, est le type de ces gentilshommes spleenétiques dont nos voisins d’outre-Manche nous donnent parfois de si curieux exemples. Il va suivre le savant a travers ses fatigues et ses dangers, uniquement par ennui et par dégoût de la vie. Parions que le pauvre baron reviendra plus dégouté que jamais, surtout des voyages. 
           FIN 
        
      
      
    