
      
        
          LE BRASSEUR ROI.
          
            VII.
            LE comte Louis de Male et le soldat d’Artevelle arrivent à une petite ferme éloignée de toute habitation. Elle était située au pied d’une montagne, et entourée de champs fertiles ; un ruisseau traversait ses jardins ; et elle paraissait appartenir à quelque laboureur jouissant d’une honnête aisance. La maison principale était grande, à deux étages, et entretenue avec soin. Trois générations l’occupaient : une villageoise veuve et sans enfans, son père, vieux soldat flamand, et une aïeule centenaire.
             
            Les habitans de la ferme ont ouvert leur porte hospitalière aux deux voyageurs inconnus. La jeune veuve, Anne Mathys, tout entière à ses occupat ions agricoles, s’est peu occupée des nouveaux venus ; elle en a laissé le soin à son père Keruel, qui, ancien guerrier, couvert d’honorables blessures, aime à jaser au coin de son feu, etsouffre habituellement de la goutte. Keruel, né de parens autrefois riches, reçut une éducation distinguée. Il est brusque dans ses manières ; sa franchise tient de la rudesse ; mais son âme est la loyauté même, et sa carrière fut sans tache.
             
            Le fils de Flandre a paru vivement touché de l’accueil du bon laboureur. Keruel l’a engagé à prendre part à son repas ; il lui offre un lit à sa ferme. Le prince est sous un toit protecteur.
            – L’attention de Wenemare s’était portée sur Barbe Keruel, la centenaire du logis. Cette femme, au vit sage décrépit, était assise, droite et immobile, au fond d’un énorme siège dont elle semblait faire partie. Son fils et sa petite-fille l’entouraient de soins et d’égards avec une vénération scrupuleuse qui tenait de la dévotion. Barbe était pour eux une relique sacrée, un talisman conservateur, une sauvegarde inviolable. Ils écoutaient ses rares paroles, souvent dénuées de tout sens, comme on prête l’oreille aux arrêts d’un juge suprême. Quand sa raison lui faisait complètement faute, sa démence sentencieuse était prise pour une inspiration prophétique ; et, en effet, soit qu’elle eût été douée de la seconde vue des Écossais, soit qu’elle fût une véritable privilégiée de la Providence, Barbe, dans ses divagations, traversait parfois l’avenir.
             
            Sa personne et sa figure, assez semblables en leurs formes rudes et heurtées à celles des saintes d’un portail gothique, inspiraient une sorte d’effroi religieux ; il y avait en elle, en-deçà du tombeau, un je ne sais quoi qui était au-delà de l’existence.
             
            Sa main, constamment raide et glacée, communiquait le froid du sé pulcre. Ses yeux luisans, froids et hagards, n’avaient ni questions ni réponses. Sa voix était fêlée comme \ le timbre d’une chaudi��re brisée. Son corps, dépourvu de chair, était tellement desséché qu’aux moindres mouvemens un peu brusques, les os de ses membres craquaient, comme si le squelette allait se disloquer. On eût dit alors, tant il y avait de prestiges funèbres autour d’elle, qu’il tombait sous ses pas des cendres, et que, dans sa solennité muette, il tintait la cloche des morts.
             
            « – Prenez place à table, jeune homme, dit Keruel au comte de Male Vous êtes pâle, il vous faut des forces ; voici un flacon de vieux vin.
             
            » – Non, répond l’auguste proscrit ; j’aime mieux la bière flamande, la boisson du pays natal. J’y reviens avec tant de joie !
             
            » – Vous l’aviez donc quitté, le pays ? demande Keruel étonné. Quoi ! si jeune ! D’où venez-vous ?
             
            » – De France.
             
            » – Et vous êtes flamand ?
             
            » – Nul ne peut m’enlever ce titre ; il m’est plus cher que tous les autres.
            – « – Que tous les autres ! répète le soldat en regardant le prince avec attention. Vous parlez là en fils de grand seigneur, en héritier de suzerain. »
             
            La centenaire a fait un geste, et ce geste a commandé le silence. Son regard sec et profond n’avait pas quitté le comte de Male depuis son entrée à la ferme. Elle lui adresse la parole.
             
            « – Noble enfant ! salut ! que Dieu t’aide ! »
             
            Le fermier, à cette espèce d’hommage rendu au jeune inconnu, s’est vu sur le point de découvrir son front devant lui. La vieille a repris lentement :
             
            « – Il y a en toi de l’avenir. Mais en travers.. un homme de trop. Gare à toi ! Qui est celui-ci ? »
             
            Et le doigt décharné de Barbe montrait le compagnon de Louis.
             
            « – C’est mon ami, répond le prince avec un sourire enfantin ; c’est un présent que m’a fait la Providence. Il est mon guide et mon appui. Que deviendrais-je sans Urbin !
             
            » – Ah ! il s’appelle Urbin, dit la vieille. Est-ce tout ?
             
            » – Urbin Wenemare. »
            Keruel a fait un saut de joie.
             
            « – Qu’entends-je ! Ce nom !... C’est celui du capitaine sous lequel je fis le premier apprentissage des armes, et auquel je fus dévoué. Ur bin, seriez-vous de la famille de ce brave défenseur du trône, de ce célèbre Guillaume Wenemare... qui mourut pour son souverain1 ? Vous me rappelez son ’ visage. Votre taille...
            » – Je suis son fils. »
             
            Le vieillard n’a pu se contraindre, il veut presser Urbin sur son cœur. L’aïeule a poussé un cri rauque.
             
            « – Keruel ! ne l’embrassez pas. »
             
            Mais avant que Barbe eût proféré cette étrange défense, l’ancien soldat s’était jeté au cou de son hôte, et, les larmes aux yeux, cherchait sur le visage d’Urbin à retrouver les traits de son chef.
             
            « – Quel bonheur pour moi ! reprend-il. Un Wenemare dans ma ferme ! le fils de mon illustre maître ! Oh ! demeurez ici quelques jours !
            » Impossible ! » interrompt la vieille.
             
            Ce mot a été prononcé avec un de ces accens lugubres et décisifs qui restent sans réplique à la ferme, et contre lesquels on se garderait de protester.
             
            « – Je n’ignorais pas, dit le prince, qu’Urbin devait le jour à l’un des sujets les plus dévoués du comte de Flandre. Je n’ai pu juger de la bravoure du père, mais je connais celle du fils : j’ai vu briller son œil de faucon dans des périls de plus d’un genre ; et il m’a été prouvé que sa force était invincible. Quelque grand qn’ait été Guillaume, il est dépassé par Urbin. Son corps a des membres de fer ; son âme a des pensées de feu. »
             
            La centenaire s’est levée.
             
            « – Oui, reprend-elle d’un air morne : Des pensées de feu : c’est certain. Mais dans ces pensées-là, il y a de l’abîme ; dans ce feu-là, il y a du soufre. »
             
            Et elle est sortie de la salle
             
            Le soldat d’Artevelle, par un geste involontaire, a comme ratifié sa sentence. Anne Mathys, consternée, suit machinalement son aïeule.
            Un profond silence a suivi ; le jeune exilé l’a rompu ; et, s’adressant au laboureur, il reprend ainsi l’entretien.
             
            « – Vous me refusez donc de la bière ?
             
            » – Il n’en paraît plus sur ma table ; j’ai pris en haine ce breuvage. La bière est aujourd’hui dégradée.
             
            » – Par quelle raison ? depuis quand ?
             
            » – Depuis qu’un brasseur s’est fait roi.
             
            » – Est-ce vraiment un roi ?
            » Il croit l’être. Cependant, comme il voit que tout ce qu’il touche s’avilit et que tout ce qu’il bâtit s’écroule, il appelle les Anglais à son secours ; et Edouard est attendu sur nos rives. L’usurpation sacrifie toujours à la peur, c’est d’usage. Au reste, Artevelle a la conscience assez large pour entasser chez lui les bassesses sans qu’elles y débordent par-dessus les crimes. Singulier vase d’iniquités ! plus on l’emplit, plus il est creux. »
             
            Anne Mathys est revenue près des convives. Son front est pâle et soucieux
            « – Mon père ! dit-elle au fermier, le dominicain qui nous a demandé asile il y a quelques heures, et qui nous a paru si malade, est presque à ses derniers momens. Votre mère est près de lui ; elle assure qu’il va mourir.
             
            » – En ce cas, ma fille, il est mort.
            » – Que faut-il faire ?
             
            » – Prier pour lui.
             
            » – Barbe dit qu’il souffre beaucoup ; il a une soif dévorante.
             
            » – Qu’a-t-il bu ?
            « – Deux cruches de lait.
             
            » – Et pas un mire en ces contrées !
             
            » – Il a la fièvre et le délire. L’agitation de ses esprits est plus violente encore que celle de ses membres. Il ne voudrait pas rendre l’âme, dit-il, avant d’avoir révélé un secret important, dont dépend la vie d’une femme. Il parle d’un dépôt sacré qui lui a été confié, de parchemins qu’il a à remettre ; et rien ne peut calmer le désordre de ses sens. Il y a là quelque noir mystère. J’ai peur de cet homme... Venez. »
            Keruel a quitté la table.
             
            « – Allons visiter le malade. »
             
            Et ses hôtes ont monté avec lui l’escalier en bois qui conduit à la chambre du dominicain.
             
            Le prêtre est étendu sur un lit : c’est le même qui, peu d’heures avant, priait sous le hangar des pêcheurs. Les couleurs du trépas sont empreintes sur sa figure. Son haleine est brûlante et sèche. Un demi-évanouissement qui vient de succéder à des spasmes prolongés, a coupé le passage à ses plaintes ; mais il y a prière dans son silence ; et, à ses regards préoccupés d’un fait étranger à ses souffrances, on dirait que ce n’est pas pour lui, au lit de mort, qu’il crie tacitement : « Au secours »
             
            Il est parvenu à se relever sur son séant à l’aspect de Keruel et de ses deux compagnons. Sa tête chauve et abattue s’est redressée avec effort. Un souffle pareil à celui de Job, a comme passé sur sa face ; et, à l’instant même, un froid convulsif a paru faire craquer les jointures de ses os. Ses lèvres se sont entr’ouvertes,
             
            « – Artevelle !… Jacque Artevelle ! »
            Puis il continue à voix basse.
             
            « – Qu’il n’entre pas ! tremblez qu’il n’écoute ! »
             
            La centenaire a posé sa froide main sur le crâne du moribond. Ce contact funèbre entre deux espèces de squelettes a paru établir de l’un à l’autre, une sorte de communication morale. La pensée de Barbe est comprise ; et le prêtre y a obéi. Il se recouche, il s’est calmé.
             
            « – Révérend père ! dit le fermier, ouvrez-moi votre cœur sans crainte. En quoi puis-je vous être utile ? »
             
            Le religieux mourant porte alternativement ses regards sur les trois hommes qui l’entourent. La figure de Louis l’a frappé ; on dirait qu’il l’a reconnu.
             
            « – J’avais ici... murmure-t-il, un dépôt sacré... Sauvez – le. Puis – je choisir un d’entre vous ?... »
             
            Barbe lui montre Wenemare.
             
            « – Prêtre ! ne choisis pas cet homme !
             
            » – Pourquoi ? s’écrie le laboureur.
             
            » – J’ai mes raisons, » répond la vieille.
            Puis, d’un geste plein de terreur, indiquant le dominicain :
            « – Il y a ici un meurtre passé. »
             
            Et, croisant les bras elle ajoute :
             
            « – Il y a, non loin, un meurtre futur. »
            Anne pousse un cri d’épouvante.
             
            « – Homme d’église ! continue la centenaire, je vois au chevet de ton lit... un enfant de la Providence. Dieu te l’a sans doute envoyé ; remets en ses mains ton dépôt. »
             
            Et, avec une dignité solennelle, Barbe lui présente le prince.
            Le fermier s’incline, et se tait.
             
            Le dominicain s’est encore une fois relevé de sa couche ; ses yeux s’attachent sur Louis, et de vagues souvenirs l’agitent.
             
            « – Mon choix est fait, dit-il lentement. Ce jeune homme aura mes secrets. Qu’on me laisse seul avec lui. »
             
            Chacun se retire à ces mots. Le comte de Male s’est assis près du lit funéraire. Aucun témoin ne troublera l’entretien ; et le ministre du Seigneur, dont les douleurs aiguës se sont suspendues un instant, semble avoir retrouvé ses forces.
             
            « – Ton âge, mon fils ?
             
            » – Dix-huit ans.
             
            » – Ton nom ?
             
            » – Je m’appelle Louis.
             
            » – Grand Dieu ! dit le vieillard en joignant les mains ; je ne m’étais point abusé. Son nom, ses traits, son âge, c’est lui !
             
            » – Que voulez-vous dire, mon père ?
             
            » – 0 miraculeuse rencontre !.... Mais seul, ici, dans ce costume ! Vous, l’héritier des souverains !...
             
            » – Paix ! interrompt le comte de Male, une ressemblance trompeuse...
             
            » – Je vous ai connu dès l’enfance : point de feinte, elle est inutile. Mon dévouement à votre cause...
             
            » – Eh bien ! je cesse de nier ; mais de grâce ! modérez-vous. Ce n’est pas de mes destins qu’il s’agit en ce moment, nous y reviendrons.. un peu plus tard ; vous avez d’abord une révélation importante à me faire, et je ne veux écouter qu’elle. Le temps presse, parlez !
            » – Mon prince !
             
            » – Pas ce titre, je le défends.
             
            » – Mon fils !
             
            » – A la bonne heure.
             
            » – Écoutez ! »
             
            Le vieux dominicain se recueille.
             
            « – Bertrade vous est-elle connue ?
             
            « – La noble veuve d’Éverghem ?
             
            » – Justement.
             
            » – J’ai ouï parler d’elle. »
             
            Le prêtre a tiré de dessous son oreiller un sac de cuir cacheté.
            « – Prenez ce dépôt, poursuit-il ; l’existence de Bertrade est attachée aux écrits mystérieux qu’il renferme. Vous n’ignorez pas que cette femme extraordinaire, arrêtant Artevelle dans sa carrière de tyrannie, est en Flandre une providence pour le malheur et une barrière contre le crime ; eh bien ! ses droits et sa puissance peuvent tomber détruits à jamais si ce dépôt s’anéantit. L’exécrable Jacque le sait Remettez ce sac à Bertrade.
             
            » – Où la trouverai – je, mon père ?
             
            » – A la maladrerie d’Oudenbourg.
            » – J’irai demain.
             
            » – Que Dieu vous protège ! »
            Le vieillard s’est arrêté comme s’il étendait secrètement des paroles de bénédiction sur l’héritier des comtes de Flandre. Élevant ensuite la voix :
             
            « – J’étais l’ancien ami de Bertrade, continue-t-il. Elle vint un jour déposer entre mes mains, au monastère que j’habitais, les papiers que je vous confie ; et je vis qu’elle était perdue s’ils tombaient entre les mains d’Artevelle, ou s’il réussisait à les anéantir. Je jurai à la noble veuve de ne jamais m’en dessaisir, de les tenir secrètement à sa disposition jusqu’à l’heure de ma mort, et de les lui rendre, sans délai, aussitôt que je verrais quelque danger à les conserver moi-même.
             
            » Plusieurs années s’écoulèrent. Artevelle, continuellement à la recherche de ces écrits, n’avait aucun soupçon qu’ils fussent en mon pouvoir, lorsque, atteint d’une maladie grave, je fus obligé d’envoyer quérir le plus célèbre mire de Gand : et ce mire entra dans mon cloître.
             
            » Hélas ! je prononçai, dans les accès de fièvre qui troublaient ma raison, quelques paroles sur Bertrade ; le docteur y prêta l’oreille.... C’était le médecin d’Artevelle.
             
            » Que vous révélerai-je de plus ! Un soir on m’annonça le Reward. Le perfide employa, pour m’arracher l’aveu du dépôt, tous les artifices imaginables. Prières, menaces, séductions, rien ne me fut épargné. Je résistai avec courage ; mais je vis ma perte certaine, et je songeai à fuir du couvent.
             
            » Mes préparatifs de départ durèrent deux jours... Ce fut trop. Je n’aurais pas dû rester une heure de plus au monastère après la visite de Jacque. C’est hier que j’ai quitté Gand : j’étais empoisonné la veille2.
             
            » – Empoisonné ! Comment ?
             
            » – Je l’ignore.
             
            » – Le monstre a donc partout des agens ?
             
            » – N’a – t – il pas l’enfer à ses ordres3 !
            » Mais il est des contrepoisons !... l’art a des secrets ! Au secours ! »
             
            Et le comte, saisi d’horrreur, s’est élancé à la croisée. Il appelle à grands cris les habitans de la ferme.
             
            » – Il est déjà trop tard, dit le prêtre. Mon corps est brûlé, je me meurs. Tout remède serait inutile. On vient : discrétion et silence. Cachez avec soin le dépôt... »
            Il n’a pu achever sa phrase. D’horribles douleurs l’ont repris. Ses membres se tordent, sa raison se perd, sa figure se décompose.
             
            Anne est accourue la première. Urbin et le fermier l’accompagnent.
             
            Loui s a serré précieusement contre son sein le sac de cuir du religieux. Et, s’adressant à Keruel :
             
            « – On l’a empoisonné ! s’écrie-t-il.
             
            » – Grand Dieu ! qui vous l’a dit ?
             
            » – Lui-même. »
             
            Le laboureur s’approche du prêtre.
            » – Quel est l’empoisonneur ? nommez-le ! »
             
            Le révérend père a levé la tête. Il regarde avec égarement autour de lui. Puis, d’un accent qu’on eût dit sortir d’un sépulcre, il répond solennellement :
             
            « – Artevelle, Jacque Artevelle. »
             
            Cette accusation foudroyante, partie des portes de la mort, a pétrifié les témoins. Urbin s’est caché le visage. Artevelle, l’objet de sa constante admiration, son chef, son ami, son idole ! Artevelle un lâche empoisonneur !... Cette pensée inattendue s’est dressée tout à coup devant Wenemare comme une hyène menaçante. Il tombe, effrayé, sur un siège.
             
            Anne Mathys a fait appeler à son aide une béguine du voisinage, qu’on dit experte à neutraliser l’effet des poisons. Elle prépare des jus de plantes : elle a envoyé un homme à cheval quérir un fisicien à Bruges. Tout est en émoi à la ferme.
             
            Barbe est auprès du lit funèbre.
             
            « – Ministre du Très-haut ! dit-elle ; tu es la victime d’aujourd’hui, mais où est celle de demain ? »
             
            Le religieux a retiré lentement hors du lit ses bras décharnés et livides ; il les a levés vers le ciel. Des mots entrecoupés lui échappent –, ils sont puissans et prophétiques. C’est déjà l’autre vie qui parle.
             
            « – Artevelle ! Jacque Artevelle !... tu es la trahison incarnée.... tu es la destruction vivante... Malédiction sur ta tête ! »
             
            Une longue pause. Il poursuit.
             
            « – Usurpateur ! ta fin est proche. Tu as dépouillé l’orphelin ; tu seras sans pitié pour la veuve. Tu as égorgé le parent dont tu convoitais l’héritage ; tu essaieras de dégrader les renommées qui pourront faire ombrage à ta couardise. Tu passes aujourd’hui sur les peuples, au milieu des contagions terrestres, comme une épidémie morale ; ton règne infectera la pensée comme la peste tue les corps4. »
             
            Le révérend père s’arrête ; son œil brille d’un feu étrange. Il reprend avec énergie :
            « – Mais Dieu ne t’a jeté sur le trône que comme une grande leçon pour les siècles. La couronne stygmatise le front qui l’usurpe. Il n’est de paix et de liberté qu’avec le droit et la justice. L’enfant auguste écrasera le serpent abject. Le passé fut gros de tempêtes, l’avenir est riche de beaux jours. »,
             
            Urbin s’est levé brusquement.
             
            « – Sortons d’ici. »
             
            Mais Barbe l’arrête.
             
            « – Pourquoi faire ?... de quoi as-tu peur ?... Prendrais-tu fait et cause pour Jacque ? Ce ne serait peut-être pas la première fois. Veux-tu ta part de l’anathème ? tu l’auras. »
             
            Et la vieille a ri.
            Le dominic & in n’a plus fait entendre que desgémissentens inarticulés. Les potions que lui ont administrées Anne Mathys et la béguine n’ont pu éteindre le feu qui dévore ses entrailles. Le malheureux, à son arrivée à la ferme, ne soupçonnait pas encore la véritable cause du mal qui le torturait. L’idée de son empoisonnement, par ordre d’Artèvelle, ne lui était venu tout à coup, à l’heure suprême, que par une sorte de révélation d’en haut, et seulement au moment où il allait remettre à Louis le dépôt sacré de Bertrade. Sauver sa vie n’est plus possible.
            Keruel, à l’approche de la nuit, a forcé le jeune prince à se retirer dans une des petites chambres de la ferme pour y prendre quelque repos. Le comte de Male a cédé à ses instances. Il va dormir paisiblement : en sera-t-il de même d’Urbin ?
             
            L’aurore avait brillé depuis long-temps. Le fils de Flandre s’est levé. Il descend l’escalier de la ferme ; Barbe et ses enfans l’attendaient. Wenemare assis à l’écart, au fond de la salle basse du logis, et la tête appuyée sur sa main, ne voit, n’écoute ni n’entend.
            « – Le prêtre est mort, dit Barbe à Louis.
             
            » – Infortuné ! répond le prince. A-t-il reçu les sacremens ? Je n’ai pas ouï de cloche funèbre., »
             
            La centenaire a souri dédaigneusement.
             
            « – Jeune homme ! où est votre mémoire ? Les cloches sont parties des églises : leur tintement est défendu. C’est aujourd’hui vendredi-saint. »
             
            Urbin, comme éveillé en sursaut, se redresse l’œil effaré.
             
            « Vendredi-Saint ! répète-t-il.
            » – Oui, a repliqué l’aïeule, en se tournant du côté de Wenemare : jour où l’agneau fut immolé. Crois-tu à la victime sainte ?
             
            » – Oh ! dit Urbin d’une voix sourde, je crois en Dieu plus que jamais. Il y a ciel, car il y a enfer. »
             
            Un déjeuner vient d’être servi. Le bon laboureur ne veut laisser partir ses hôtes qu’après le repas du matin. L’héritier des rois est à table.
             
            « – A la petite pointe du jour, dit le fermier aux deux voyageurs, il est entré ici des routiers à physionomie suspecte. Ils m’ont demandé s’il n’était pas passé quelque naufragé sur ces rives ; je leur ai fait de vagues réponses, et je m’en suis débarrassé.
             
            » – Vous avez eu tort, dit l’aïeule.
             
            » – C’étaient peut-être, a repris Keruel, des larronneurs à la piste d’une proie. Je me fie peu à ces bandes aventurières qui exploitent de nuit les routes. Leur capitaine m’a dit être au service de la seigneurie d’Oudenbourg –, or, le seigneur est Artevelle.
             
            » – Il ne l’est plus, dit Anne Mathys. On m’a assuré, hier même, que le domaine avait changé de maître et qu’il appartenait maintenant à une femme.
             
            » – Comment se nomme-t-elle ?
             
            « – Bertrade. »
             
            Wenemare a secoué la tête en signe d’incrédulité. La centenaire a repris la parole avec un air de gravité sententieuse.
             
            « – Je vous répète, mon fils, vous avez fait une grande faute. Que n’étais-je là ! Quelque chose en moi me l’affirme : ces routiers et leur capitaine avaient une mission de salut.
             
            » – Comment l’aurais-je deviné ? Je ne suis pas né en Bohême. Et puis d’ailleurs, j’étais si troublé par la mort de ce dominicain !!... Le physicien venu de Bruges à mon appel me demandait en ce moment son salaire pour le dérangement que je lui avais causé en pure perte ; et je le renvoyais à la ville moyennant une pièce d’or. J’étais inquiet, tourmenté. Ces hommes d’armes m’effrayaient. Amis, qu’auriez-vous fait à ma place ?.. Ai-je mérité des reproches ?
             
            » – Dieu me garde de vous en adresser ! répond vivement le comte de Male. Mon cœur, plein de reconnaissance, pourrait-il jamais oublier votre hospitalité généreuse ! »
            Le repas était achevé.
             
            « – Adieu ! » dit le prince à son hôte.
             
            Il sortait déjà de la salle ; Wenemare l’avait suivi. Tout à coup Barbe a tiré le prince par un des pans de son habit ; et, levant un doigt prophétique :
             
            « – Garde à toi ! murmure la vieille ; il y a un poignard sur la route. »
             
          
          
            VIII
            LE prince est déjà loin de la ferme. Son guide le devance ; et, sans regarder ni de côté ni en arrière, il marche à grands pas, comme obéissant à un mécanisme qui le pousse en avant sans consulter sa volonté. Plus d’une fois le fils de Flandre lui a adressé quelques douces paroles : de froids monosyllabes ont coupé court à l’entretien.
             
            Cependant aucune pensée défavorable à Wenemare n’est venue troubler ses esprits. Le comte attribue en partie les sombres agitations d’Urbin aux souvenirs poignans qui ont dû le ressaisir, en remettant le pied sur la terre natale où Néolie lui fut enlevée ; il se persuade aussi qu’elles proviennent de l’inquiétude où doit le jeter la haute mission de confiance dont l’a investi le comte de Nevers. Le neveu de Gérard Denys, attaché depuis long-temps à sa personne, s’est emparé de lui tout entier. Louis de Male a connu sa bravoure dans les combats, son dévouement dans les périls, son énergie dans le malheur ; il s’est enthousiasmé, de toute l’ardeur de sa jeunesse, pour cet être à formes athlétiques, à intelligence supérieure et à volonté invincible, qui s’est montré à lui sans modèle. Il a cherché à s’identifier au principe caché de cette puissance suprême de courage et de mystères, devant laquelle son imagination fascinée se prosterne : et, ne pouvant parvenir à le comprendre, il ne lui en paraît que plus merveilleux. Le culte que dans la personne de Wenemare il rend avec amour à l’au. dace, est devenu, à son insu même, une sorte. de fanatisme instinctif. C est une foi miraculeuse à un homme indéfinissable.
             
            O destinée singulière ! Cette même admiration passionnée que le comte de Male éprouvait pour Urbin, Urbin l’avait ressentie pour Artevelle. Le Brasseur Roi, s’élevant au-dessus de ses contemporains pour tout niveler à ses pieds 5 s’appuyant sur la liberté pour imposer la tyrannie ; s armant des révolutions pour tuer les révolutionnaires ; dégradant le moral des peuples pour usurper la pourpre des rois ; attachant aux roues de son char la nation qui l’avait placé dessus, et la roulant, subjuguée, au gré de ses caprices, hors du chemin qu’elle eût voulu prendre : Jacque, quasi-roi, quasi-peuple, était apparu gigantesque à son imagination abusée. Les contrastes que présentait la vie de cet orgueilleux rebelle à son enthousiasme irréfléchi, ne s’étaient offerts à lui que sous leur beau côté ; il n’avait pas regardé l’autre.
             
            Ce n est pas qu au fond de sa conscience il ne s’étonnât parfois lui-même de sa passion pour le Reward ; le héros du peuple et de la bourgeoisie, repoussant avec dédain le vœu des bourgeois et du peuple, l’homme, choisi au nom du siècle, se jouant avec dédain du siècle et des hommes, Artevelle effrayait sa raison. Mais ce je ne sais quoi de grand et d’avili, d’audacieux et de lâche, de fort et d’impuissant, qui caractérisait l’usurpateur, ne s’était offert devant lui, à l’horizon politique, que sous son point de vue neuf, brillant, inexplicable et bizarre. Jacque lui semblait d’une nature à part au milieu de ses contemporains ; et, l’ayant cru appelé à une mission de renversement dans des vues de régénération, il s’était laissé éblouir par les lâches violences du désordre, en les considérant comme moyens indispensables d’assurer le triomphe de l’indépendance. Le nain, grandi par la déception, lui avait fait l’effet d’un colosse couronné par le génie ; et l’ascendant du chef démagogue sur l’aveugle Urbin Wenemare était non moins irrésistible que celui d’Urbin Wenemare sur l’aveugle héritier des rois.
             
            Le firmament qui s’était éclairci au lever de l’aurore et qui avait semblé promettre un beau jour, s’était obscurci vers midi. Le vent des mers s’était élevé de nouveau avec ses longs mugissemens ; l’horizon s’était chargé de grains menaçans ; les nuages s’épaississaient.
             
            Le comte de Male, une main posée sur sa poitrine, y pressait avec un soin inquiet le dépôt du dominicain. Les sinistres paroles de la centenaire lui revenaient à la mémoire. Il n’avait rien dit à Wenemare des secrets du religieux. Les deux naufragés se taisaient.
             
            La route était coupée par le débordement des rivières : les voyageurs ont été obligés de faire un énorme circuit pour se rendre à la maladrerie d’Oudenbourg. Il leur a fallu traverser un large marais, les pieds dans l’eau jusqu’aux genoux, puis gravir un mont escarpé. Wenemare pressait sa marche.
             
            Le prince a ralenti ses pas.
             
            « – Quelle pénible traversée ! dit-il à son guide muet. Je commence à croire que si j’échappe ici à toutes les menaces de la terre, c’est que Dieu mettra de l’obstination à me conserver la vie. Du reste, j’ai pris mon parti avec les souffrances : une familiarité douce et intime finira peut-être par s’établir entre elles et moi. N’osant en pleurer, j’en veux rire.
             
            » – Rire ! a répété Urbin d’une voix à éclat infernal : rire ! qui, vous !... et devant moi !... en tels lieux, à pareils momens !... Ce mot, c’est défi, c’est insulte. »
             
            La figure et les paroles de Wenemare n ont rien d’un état naturel. Il se passe en lui une de ces luttes dévorantes qui usent en quelques minutes de longues années d’existence. Ses traits expressifs sont désordonnés par un désespoir inconnu ; c’est moins morne que l’égarement, c’est plus actif que la douleur ; c’est quel que chose de poignant et d’impitoyable qui saisit au cœur et le brise.
             
            Louis, pétrifié d’étonnement, regarde fixement son frère d’armes. Il s’est rappelé les efforts presque surnaturels d’Urbin, lorsqu’il luttait contre les vagues, et qu’il le sauvait du naufrage ; il se persuade que les fatigues du corps, jointes aux commotions de l’âme, et toutes portées à l’excès, ont dérangé les esprits de Wenemare : son front pâlit d’inquiétude.
            Il s’est rapproché de son guide.
             
            « – Urbin, je t’ai causé bien du mal. Tu cherches à me cacher tes secrètes souffrances 5 mais l’amitié ne se laisse point abuser. Tu as beau être patient avec les angoisses, et m’en vouloir éviter le partage, elles se communiquent à tout mon être. Oh ! je le pressens, ce jour, dans notre destinée, sera un rude passage à franchir. Pourquoi te débattre en toi-même, et tout seul, contre une crise orageuse de la vie ! Un poids porté à deux est moins lourd. Urbin ! souffre tout haut, si tu m’aimes ! »
             
            Wenemare s’est retourné brusquement vers l’auguste proscrit. Sa prunelle, noire comme l’aile d’un corbeau, a lancé des rayons sinistres ; et, avec une sauvage ironie, il balbutie ces sombres paroles :
             
            « – C’est donc vous, ici, qui avez pitié de moi !... C’est vous, ici, qui avez peur pour Urbin !... Me croyez-vous livré à un traître, et ma vie en votre puissance ?... vous crierai-je : « miséricorde ! »
             
            Et, repoussant le comte avec une émotion farouche, il continue d’un ton plus calme :
             
            « – Mon printemps fut jadis sans tache ; mais cette année, cette année peut – être, dépareillant les précédentes, flétrira ma vie tout entière. »
            Il s est appuyé contre un arbre. Son accent est devenu tendre.
             
            « Oui, pitié ! Vous avez raison : pitié pour moi ! Louis ! pour moi seul ! Vous me croyez la tête perdue, l’âme l’est aussi... Bien davantage ! Vous m’êtes pourtant plus cher que tous les biens de ce monde ; je vous préfère à tout, à moi-même. Quand votre main pressait la mienne, que j’en étais fier et heureux ! Hélas ! le sort, qui veut ma perte, va nous séparer l’un de l’autre. C’est la fatalité qui l’ordonne. Mais je vous rejoindrai, oui, mon prince ; je ne pourrais vivre sans vous ; j’irai partout où vous serez... au champ funèbre, aux rives sombres... »
             
            Il s’arrête ; puis à voix basse :
             
            « Partout... Que dis-je !... hormis au ciel.
             
            » – Pourquoi donc ces noires pensées ? interrompt le comte de Male. Que vois-tu donc de si terrible dans l’avenir ! Des obstacles ! on les surmonte ; des revers ! ils n’auront qu’un temps. J’ai plus de dangers à courir que toi, sur ce sol d’où je suis proscrit : Eh bien ! moi, si jeune et si frêle ! moi, près d’Urbin, je suis sans peur. »
            La tempête redoublait ; les branches des vieux arbres du bois se courbaient et se rompaient de côté et d’autre avec mille bruits confus et sinistres. Le soldat d’Artevelle, ne reconnaissant plus sa route, et doublement égaré, n’avançait, ni ne reculait. Des feux errans couraient sous la nue. Urbin montre du doigt à Louis le firmament bouleversé.
            « – Regardez ! lui dit-il complétement hors de lui, regardez ce ciel crevassé d’éclairs ! C’est une campagne brûlante à l’infini. Ce vent, c’est le houra des damnés. Cet affreux chaos, c’est mon âme. Tout cela me crie : Où vas-tu ?
            Le fils des rois recule effrayé. Les battemens de son cœurse paralysent. Il écoute les paroles d’Urbin tomber, et retentir dans sa pensée, comme pour essayer de les comprendre. Il reste muet et glacé.
             
            Wenemare, la tête penchée sur sa poitrine, a pressé de nouveau ses pas. Le prince s’efforce de le suivre ; mais, au milieu du désordre des élémens, il lui semble que l’horizon se ferme, que la nature court, que la terre fuit et qu il se perd aux champs de l’espace. Il croit voir la forêt entière, tournant en cercle autour de lui, former une ronde magique ; il n’a plus, ni l’idée véritable de ce qui lui advient, ni le sentiment positif de ce qu’il éprouve. Les choses des sens se croisent et se heurtent en lui, mêlées avec les choses de l’âme. Il va, tourbillonnant au hasard, dans une sphère fantastique, à travers deux sortes de tempêtes, celle des cieux et celle du cœur.
             
            Une voix soudaine a tonné.
             
            « – C’est ici, nous voilà au but. »
             
            Le soldat d’Artevelle est au pied d’une montagne au soummet de laquelle on aperçoit un vaste édifice.
            « – Quel est ce bâtiment ? dit le prince.
             
            » – La maladrerie d’Oudenbourg.
             
            » – Et, à mi-côte, sur la gauche, quel est ce pieux monument ?
             
            » – La chapelle des Mariniers.
             
            » – Allons-y prier.
             
            » – PAS ENCORE. »
             
            Et ces mots étaient les mêmes qui retentissaient à l’oreille du comte de Male, au moment où la mort s’élevait du milieu des flots pour engloutir le naufragé.
             
            Des gouttes de sueur froide cou laient du front de Wenemare. L’instant décisif était venu. La victime était arrivée au lieu du sacrifice. Urbin a senti se rompre les dernières libres de son cœur. Il a semblé, par un geste suppliant, demander aux nuages apportés par l’ouragan la grâce d un coup de tonnerre. Mais les nuées, passant inflexibles, ont dédaigné de le frapper.
             
            Son cerveau est vide et bourdonne. Il jette autour de lui un de ces regards désespérés, devant lesquels toutes les volontés de la nature se briseraient, s’il y avait compassion chez elles.
            « – Prince ! asseyez – vous là ! s’écrie-t-il, une pause au bord de l’abîme.
             
            » – De l’abîme ! que veux-tu dire ?
             
            » – Rien, je n’ai rien dit, rien encore. »
             
            Mais l’auguste et malheureux proscrit n’était plus en état de l’entendre. On dirait ses membres gelés, leurs jointures se sont raidies. Il s’est assis machinalement sur le tertre que lui indiquait Urbin, s’y étend avec un sourire de mort –, et, fermant sa paupière comme si le sommeil l’appesantissait, il tombe dans un engourdissement léthargique, sans mouvement, sans douleur, sans vie. Ces derniers mots couraient sur ses lèvres.
             
            « – Tu as dormi aussi sous ma garde. »
             
            Et son repos est funéraire.
             
            Le vent poussait les nuages avec trop de violence pour que la pluie pût s’ouvrir un passage. Le ciel était de couleur jaunâtre. L’orage était sec et brûlant. L’atmosphère était sulfureuse.
             
            Urbin, aussi noir que l’esprit des sombres rives, semblait appeler les ténèbres comme son domaine futur, sa région dans l’éternité. Debout, près du prince endormi, il avait l œil sur son poignard. Sa main, froide et convulsive, a redressé ses cheveux sur sa tête comme un diadême infernal.
             
            « – Oh ! mon serment fait devant Dieu ! inurmure-t-ilavec épouvante ; serait-ce un pacte avec le démon ?... N’importe ! il faut qu’il s’accomplisse. »
             
            Il a tiré son fer de l’étui.
             
            « – Quelle figure gracieuse ! poursuit-il d’une voix hachée. Quoi ! égorger ainsi de sang-froid un être si tendre et si doux !... Moi qui dor mais hier sous sa garde !... et lui. lui qui m’a tant aimé !... »
             
            Il lève son bras vers le ciel.
             
            « – Le tuer !... 0 mon Dieu ! mon Dieu ! vous ne le souffrirez pas ; c’est trop horrible, n’est-il pas vrai ? Point de réponse ! Où êtes -vous ? N avez-vous pas la foudre à vos ordres ? N’êtes-vous pas le père des hommes ? la toute-puissance ? la j ustice ? Je suis là ; je tiens. le poignard. Regardez ! il est temps encore. Montrez-vous donc ! empêchez le crime. Si je frappe, il n’y a pas de Dieu ! »
             
            La lame du fer homicide scintille à la lueur des éclairs. La tête égarée du soldat n’a plus de place que pour la pensée du meurtre.
             
            « – Allons, finissons-en ! s’écrie – t-il ; allons ! lui d’abord ! moi après ! »
            Il se penche vers le jeune homme.
             
            « – Comme il est pâle ! reprend-il. Pauvre enfant ! je veux l’embrasser : cela est-il permis au bourreau ?... Eh ! qui pourrait ici me le défendre ! Donnons-nous le supplice de cette dernière étreinte du sentiment, Adieu, mon prince ! adieu, Louis ! C’est le baiser d’un monstre, c’est une souillure : mais tu ne le sens pas, tu reposes. 0 tortures inouïes ! et la nature humaine y résiste !...... Mes membres, ma tête, mon cœur, rien ne plie... Je suis donc de fer ! »
             
            Il se relève brusquement. Le coup mortel va être porté... Une musique religieuse se fait entendre. Elle est descendue presque miraculeusement, du haut de la montagne, à travers les tourmentes de l’orage. Ce sont des cantiques lointains qu’accompagne un orgue sacré. Les accords se perdent en partie dans le vague des airs ; mais il en arrive quelques sons mariés au bruit de la foudre, qui, composant une harmonie moitié du ciel, moitié de la terre, courent empreintes des deux puissances.
            Urbin jette au loin son poignard.
             
            « – Secourez – moi, chants de David !... Le possédé n’est pas le mail-dit. »
             
            Et, dans un désordre frénétique, s’éloignant du prince à grands pas, il se crie cet ordre à lui-même.
             
            « – Trahissons mes sermens !.... Qu’il vive ! »
             
            Son œil s’est tourné vers la chapelle des Mariniers.
            « – Néolie !... es-tu là ? Réponds. Veux-tu, toi aussi, Néolie ! veux-tù le sang du jeune martyr ?... Sais-tu à quel prix on t’a mise ? T’a-t-on dit que pour¬ arriver aux délices de l amour il nous fallait passer par le meurtre ? Je dis nous, Néolie, oui, nous ; car ta portion dans le bonheur... ce sera une part dans le crime. »
             
            Il erre çà et là au hasard. L’affaissement de ses membres robustes accusait le haut degré de ses souffrances. Ses organes, livrés à d’étranges vertiges, tournaient de force et malgré eux, sur la pensée de l’homicide, comme le réprouvé dans un des cercles du Dante. Son imagination, se créant une fausse nature, ne voyait plus la véritable. Que d’illusions ! quel spectacle ! Les arbres, dont la tempête dispersait les feuilles, jonchent de poignards la bruyère.... La terre et ses ombres, les rochers et leurs buissons reculent devant lui comme des spectres, en poussant des rires moqueurs... Le mot parjure, en lettres de flamme, passe sur de noires vapeurs... parjure est l’épithète terrible que lui soufflent les ouragans.... parjure est le cri des orages.
            Il revient auprès du tertre où repose la victime. Il s’est repris à son fatal serment comme à un lien indissoluble. Les beaux cheveux blonds du jeune prince se jouaient gracieusement autour de son front blanc et pur. Le meurtrier rassemble en yain tout son courage pour être un misérable, réunit en vain toute sa puissance pour être un lâche : Urbin, pour la première fois, n’a plus qu’un vouloir incomplet, n’a plus qu’une force négative.
             
            « – Insensé que je suis ! se dit-il. Artevelle, oubliant ses promesses, ne me dégage-t-il pas des miennes ?... Aujourd’hui est vendredi saint, le Reward devrait être ici : l’heure du rendez-vous a sonné. Où est-il ? Je n’ai vu personne. Puisque le chef manque au forfait, le forfait ne peut-il manquer au chef ? Eh ! comment, élu d’une nation magnanime, a-t-il osé me prescrire une iniquité monstrueuse ? Comment aussi i, moi ! ai-je pu être assez aveugle pour croire à ses vertus, quand il me poussait au crime ! Et ce prêtre, à l’heure suprême, le déclarant empoisonneur !... Non, Jacque n’est point un grand homme. Mes yeux se dessillent enfin. S’il est génie.. c’est de l’enfer. »
             
            Les vents de l’orage s’apaisent. Urbin, moins agité, plus rêveur, con tinue à se raisonner.
             
            « – Edouard d’Angleterre a dû débarquer ce matin sur les côtes de Flandre ; Artevelle aura été forcé d’aller à sa rencontre. Son entrevue avec le monarque ayant peut-être lieu en oe moment, il a autre chose à penser qu’à moi, à Néolie, à son pacte. Jacque est enchaîné ; je suis libre. »
            Il dit ; et son front se redresse avec une sorte de joie triomphante. 0 consternation ! ô terreur ! le portail de la chapelle de Notre-Dam e-d des-Mariniers vient de s’ouvrir à l’improviste. Plusieurs guerriers y apparaissent ; le Brasseur Roi est à leur tête.
            « – Malédiction ! crie Urbin. »
            Et les rides contractées de son front impriment à l’instant sur sa physionomie un caractère indéfinissable d’horreur et de férocité.
            Artevelle a vu de loin Wenemare ; il le salue d’un geste amical. Sa bannière souveraine s’est déployée sur le rocher. C’en est fait du comte de Flandre.
            Mais, à la cime du mont où s’élève la Maladrerie, une trompette a retenti : c’est un signal, c’est un appel. Plusieurs femmes se sont montrées : ce sont les sœurs du saint hospice. Leurs robes se détachent en blanc des noires vapeurs du ciel. Tout à coup des hommes d’armes se réunissent autour des filles du monastère ; une d’entre elles les commande. Bertrade descend la montagne.
            Hélas ! que devient Wenemare ! il n’a vu ni Bertrade, ni son escorte ; il n’a regardé qu’Artevelle. Pour le soldat du démagogue, Artevelle, c’est le destin ; pour l’enfant des rois, c’est la mort.
            Urbin est sorti de son immobilité sinistre. Il a saisi le bras du prince. Il le secoue avec violence.
             
            « – Louis ! s’écrie-t-il, lève-toi ! » Et l’éclat de sa voix terrible roule de rochers en rochers.
             
            Le comte entr’ouvre sa paupière. Une exclamation d’épouvante a pensé lui échapper : le meurtrier à face livide brandissait sur lui son poi gnard.
            « – Qu’est-ce !... Urbin !... Que veux-tu ?
            « – Ton sang.
            » – Toi m’assassiner !... 0 mon Dieu !
            » – Dieu n’écoute point, tu mourras.
            » – Le ciel...
            » – Il n’est plus temps d’y croire.
            » – Eh bien ! frappe !
            »– Non, défends-toi ! n’as-tu pas le glaive des braves ?
            » – Un instant de répit, Urbin ; mon épée serait-elle de force à résister à la tienne ? Laisse-moi recueillir mes pensées. Pourquoi me tuer ? Que t’ai-je fait ?
            » – Pourquoi je te tue ? que t’importe !
            » – Qui t’aprescrit ce meurtre ?
            » – Artevelle. Il lui faut ici ton cadavre. Il vient le réclamer. Le voilà !
            » – Horreur !... Quoi ! tombé dans un piège !...
            » – Oui, malheureux ! je t’ai trahi. Je n’ai été m’enlacer à toi que pour te dévorer. Je ne t’ai entouré d’adorations que pour mieux arriver aux vengeances. Point de cris, je suis sans pitié. Néolie doit m’être rendue dès que ton sang aura coulé ; j’ai fait serment sur l’hostie sainte det’égorger ici aujourd’hui. C’est l’heure, le lieu, défends-toi. »
            Urbin lui présentait son épée. Le comte de Male l’a prise machinalement, et la regarde d’un œil fixe. Puis, la cassant sur son genou, il en jette au loin les éclats.
            » – Tue-moi, répond-il, je suis prêt. Tu viens déjà de m’ôter la plus chère moitié de ma vie en te brisant ici dans un meurtre ; tu auras peu de peine à m’arracher l’autre, je n’en fais nul cas maintenant. Plus d’illusions, plus de carrière. Le sentiment éteint, tout est mort. Allons ! j’en ai assez de ce monde. Frappe ! c’est toi seul que je plains, »
            Mais la voix formidable de Wenemare a couvert ces derniers accens. Son regard est celui du tigre.
             
            « – Tu refuses de te défendre ! Ah ! tu apaises mes remords ! T’immoler n’est plus un si grand crime ; la Flandre en toi perd peu de chose ; tu n’étais, je le vois, qu’un lâche.
            » – Qu’un lâche !... a répété le comte en relevant un front plein de majesté, d’indignation et d’audace. C’en est trop ! un fer ! combattons ! »
             
            Il a tiré précipitamment sa dague. Une horrible lutte s’engage. Louis y déploie l’adresse du gladiateur et l’intrépidité du héros. Le meurtrier s’est laissé atteindre par le fer ennemi. Il a combattu mollement : il veut être blessé le premier.
            Il l’est enfin. Un rugissement sauvage est aussitôt sorti de sa poitrine comme un signal d’extermination.
             
            » – Louis ! s’écrie- t-il, mon sang coule. Il n’y a plus ici meurtre infâme, il y a légitime défense. A mon tour attaque et succès ! »
             
            Il a frappé de son poignard..., et le prince roule à ses pieds. L’auguste exilé, avant de fermer les veux à la lumière, s’est rappelé les prédictions de Barbe et le sac de cuir du vieux prêtre. Sa main s’est portée sur sa poitrine, et y presse avec un mouvement de désespoir le dépôt sacré qui lui revient à la pensée au moment. des derniers soupirs. Il veut proférer quelques mots, mais sa langue reste glacée. Il ne donne plus signe de vie.
             
            Le Brasseur Roi, témoin triomphant, a vu tomber le comte de Male. Il ordonne aux gens de sasuite de se tenir en arrière à peu de distance. Puis, seul, il s’avance à pas lents.
             
            Le neveu de Gérard Denys, froid comme le plomb d’un sépulcre, est immobile au poste du meurtre, les cheveux hérissés sur sa tête, l’œil attaché sur sa victime, et son poignard sanglant à la main.
             
            « – Approche, vautour, voici ta proie ! dit l’assassin au démagogue. J’ai franchi pour toi d’un seul bond toutes les profondeurs de l’enfer. Bats des mains ! le cadavre est beau. Ris ! c’est l’holocauste à Satan.
             
            » – Urbin ! a répondu le Reward avec une douceur affectée, tu asservi la sainte cause du pays, en y éteignant à jamais un brandon de guerre civile. Tu as accompli ton serment...
             
            » – J’en vais avoir un autre à tenir, interrompt Urbin, essuyant son poignard avec un calme terrifiant. Sais-tu ce que je viens de jurer secrètement en moi-même ? Un autre assassinat... Ta mort.
            » – Audacieux ! s’écrie Artevelle. »
             
            Et le tyran recule effrayé.
             
            « – Hypocrite ! a repris Wenemare, ne peux-tu jouer le courage ? Dissimule talâchepeur, je ne te tuerai pas aujourd’hui : la main qui vient d’égorger l’innocence a besoin des purifications du remords pour pouvoir frapper l’infamie. »
             
            Le Reward appelle sa troupe.
             
            « – Garde-toi d’attenter à ma liberté ! continue Urbin, les dents serrées avec une contraction nerveuse : ou songes-y bien, je puis te perdre. Ceux qui viennent m’écouteront. Si tu déclares ce que je suis, je révèle ce que tu es.
            » Camarades ! dit Jacque à ses archers, le hasard nous a rendus spectateurs d un combat à outrance entre deux braves. Le jugement de Dieu a prononcé sur la querelle. Nous n’avons plus, au pied de ce roc, qu’une seule besogne à remplir : donnons la sépulture au vaincu. »
            Les soldats, composant lagardedu Reward, entourent l’auguste victime ; ils examinent sa blessure,
            Ils vont emporter le cadavre.
             
            « – Arrêtez ! » s’écrie une voix.
             
            Bertrade est auprès d’Artevelle.
             
            « – Vous en ce lieu ! lui dit le Brasseur Roi ; qu’y venez-vous faire ?
            » – Mon devoir. »
             
            La noble veuve s’est tournée vers les religieuses qui l’accompagnent.
             
            « – Prodiguez vos soins au blessé. Mes soeurs ! c’est votre saint ministère. Qu’on porte au couvent ce jeune homme.
            » – De quel droit ? s’écrie Artevelle.
            « – Reward ! je suis ici sur mes terres. Cette seigneurie m’appartient ; nul n’y doit commander que moi. »
            Mais, tandis que les sœurs de la . Maladrerie, penchées sur le corps de Louis, étanchent le sang qui coule de sa blessure, et achèvent d’y poser un premier appareil, Wenemare s’est élancé vers les hommes d’armes de Bertrade. Sa voix sonore a retenti.
            « – N’avez-vous pas entendu les paroles de votre dame ? qu’on porte au couvent ce jeune homme ! obéissez donc à ses ordres.
            » – Non, crie le tyran furieux ; non, ce corps ne peut m’être enlevé Il m’appartient, il est à moi,
            » – S’il est mort, lui répond Bertrade, il n’est point à toi, il est à Dieu. S’il peut revenir à la vie, il m’appartient : il est chez moi.
            » – Arrière ! interrompt Jacque hors de lui. Un caprice de femme ne saurait être une loi pour le souverain d’un royaume. Archers de la ville de Gand ! saisissez-vous du corps de cet homme.
            » – Gens de la seigneurie d’Oudenbourg ! dit Bertrade avec énergie, défendez vos priviléges méconnus. Ne nous laissons pas faire la loi sur notre territoire. C’est la vie d’un de vos semblables que j’ai mission de sauver : vous m’aiderez, l’honneur vous l’ordonne. Place au droit ! et haut ma bannière !
            » – Femme insensée ! reprend le Reward, c’est un pot d’argile contre un pot de fer que ta volonté contre ma puissance. Je t’écraserai.
            » – Tu ne l’oserais.
             
            » – Que sont tes soldats devant
             
            moi ! si peu d’armes !...
             
            » – J’AI D’AUTRES FOUDRES. »
             
            Ces derniers mots, prononcés avec une gravité solennelle et une lenteur majestueuse, ont fait frisonner Artevelle. Il ne sait plus à quoi se résoudre. Cependant voir sa proie lui échapper, est une idée à laquelle ne peut se résigner sa rage. Un moyen lui reste, il le tente.
            « – Valeureux Flamands ! s’écrie-t-il, il faut ici tout vous apprendre. Ce blessé, c’est l’ennemi du pays, c’est le mien, c’est le vôtre à tous. C’est....
            » – LE FILS DU COMTE DE FLANDRE, achève l’étonnante Bertrade. C’est votre prince légitime. »
             
            Les archers du Brasseur Roi et les hommes d’armes de Bertrade, cédant à une première impulsion du cœur, ont tous courbélatête devant la grande victime du sort, que le crime et la vengeance viennent de jeter soudainement à leurs pieds. Un mouvement d’horreur, de respect et de compassion a remué leurs âmes de braves. Des murmures se font entendre, on n’applaudit point le Reward.
             
            Jacque saisit violemment le bras de Wenemare ; et, lui montrant la chapelle des Mariniers, il glisse ces mots à son oreille :
             
            « – Néolie t’attend, elle est là. Mais aide-moi contre Bertrade, et fais-moi livrer ma victime.
             
            « – Ta victime ! réplique Urbin ; tu ne l’auras pas, misérable ! Mon serment ne m’y force point.
            » – En ce cas, Néolie...
            » – Silence ! »
            Le Reward s’adresse à Bertrade.
            « – Oui, c’est le fils du comte de Flandre : un traître, appelé par des traîtres. Mais, descendue de la montagne, d’où saviez – vous qu’il fût ici ?
            » – Et vous-même ! répond ironiquement la veuve, comment connaissiez -vous à l’avance, et l’homicide et la victime ? Le hasard, si hasard il y a, vous amenant à point nommé, sert vos intérêts en ami. Ils sont bien choisis ceux qu’on frappe : vous avez bonne chance dans les meurtres. »
            Les archers flamands, à ces mots, jettent sur leur chef un regard sombre.
             
            « – Guerriers ! leur dit Bertrade avec force, on va transporter l’héritier des rois à la Maladrerie ; je l’y garderai en otage. Je réponds de lui à la Flandre. Laissez-moi d’abord, s il se peut, le rendre à la lumière du jour ; puis, le pays et Dieu consultés, vous déciderez de son sort. »
             
            Des acclamations spontanées ont accueilli ces sages paroles. Artevelle a jugé sa position. Il sent que, sur la fausse route où il se trouve, il ne lui est plus possible de s’emparer de sa proie. Il a contre lui le moment, l’opinion, la circonstance et les hommes. Ce serait compromettre son autorité, ce serait même risquer de se perdre, que de vouloir lutter contre l’entraînement général qui pousse autour de lui les esprits vers le droit, l’innocence et le malheur. Il vaut mieux feindre la clémence. Ne pouvant abattre, il faut plier. Il cède aux volontés de Bertrade.
            Mais son parti est pris en secret. Il enverra chercher dans la nuit quelques bandes féroces et dévouées, dont il dirigera les fers à son gré5.
            Il fera, en attendant leur venue, garder soigneusement les portes du couvent, pour que le prince ne puisse être soustrait à sa fureur ; et, le lendemain, vers l’aurore, Louis sera sous la pierre des tombes.
             
          
          
            IX
            DES les premiers jours de la se maine sainte, Bertrade, tout entière à l’idée d’arracher le comte de Male au poignard assassin, avait couvert pays de détachemens armés ; et les chefs de ces petites troupes, parmi lesquelles se distinguait Cœur-d’Acier, avaient reçu l’injonction d’arrêter et de conduire à la Maladrerie d’Oudenbourg tous les voyageurs inconnus.
            Gérard Denys, de son côté, s’était rendu sur les côtes d’Ostende, et y faisait les mêmes perquisitions dans le même but. Hélas ! la tempête qui avait dispersé les bâtimens en mer, ayant jeté le prince et Wenemare sur une plage écartée, les avait soustraits à tous les regards. Aucun des vassaux de la noble veuve ne s’était trouvé à même de remplir avec succès sa mission de salut. Les vents, le tonnerre et la pluie avaient rendu les routes désertes et impraticables. Bertrade ignorait le jour positif où le soldat d’Artevelle devait arriver à la chapelle funèbre ; mais des sentinelles placées sous les murailles du monastère avaient ordre de sonner de la trompette à l’aspect de tout étranger se dirigeant vers le monument pieux de la montagne ; et du moins parmi les nombreuses mesures qu’elle avait prises pour empêcher le triomphe completdu Reward, une d’elles avaitréussi.
             
            Louis de Male, posé sur un brancard, est entré dans les cours de la Maladrerie. Le Brasseur Roi a posé des gardes à toutes les issues du saint édifice. Les sœurs précédaient le convoi.
             
            Urbin, spectateur muet au cortége, ne s’est approché, pendant tout le trajet, ni de Jacque, ni du prince, ni de Bertrade. Il sent à peine sa blessure ; elle est si légère en effet, qu’il l’a entièrement oubliée. On le dirait insouciant à ce qui se passe ; il semble douter de ce qu’il regarde. Il y avait en lui, par lui, et autour de lui, trop de désespoir véritable, trop de réalité déchirante, et trop d’horreurs accumulées, pour qu’il pût y croire lui-même.
            Quelqu’un l’a appelé par son nom. Il s’est retourné brusquement. C’est le Reward qui vient à lui.
             
            « – Ne m’approche pas ! dit Urbin. Mon poignard est encore tout chaud ; et le meurtre appelle le meurtre.
             
            » – Écoute, insensé !
             
            » – Tais-toi, fourbe ! As-tu en vue quelque autre marché de chair humaine ? Crois-tu ma dague à qui en veut ? m’as-tu pris pour un exécuteur stupide aux gages d’un forfaiteur quotidien ? Lâche, ôte-toi de ma route ! Tu me verras un jour face à face, et tu seras à ta dernière heure, car je serai à mon dernier serment. »
             
            Cette hardiesse de langage a étourdi le Brasseur Roi. Le geste méprisant de Wenemare mesurait l’homme tout entier pour l’insulter des pieds à la tête.
             
            » – Néolie... » reprend Artevelle.
             
            Mais Urbin l’a interrompu.
             
            « – Ce nom n’est plus magique pour moi. Ta bouche impure en rompt le charme. Mon amour, qui eût pu être une vertu, n’est plus, grâce à toi, qu’un remords.
             
            » – Le fils du comte de Nevers...
            » – Dis, notre prince, misérable ! Mon cœur était à lui : le sais-tu ?
             
            » – J’ai vu ton poignard le frapper.
             
            » – J’avais mon serment à remplir Mais il ne mourra pas, notre prince ; le ciel ne saurait le permettre. Fils de la révolte ! tu as beau être le père de la destruction : tu dégrades en vain nation, puissance, hommes et siècle : il est des arrêts éternels ! Place au plus fort ! fut le principe de ton élévation : Reward ! il le sera de ta chute. Tu as proclamé les brigands héros : on les verra, marchant dans tes voies, traiter leur héros en brigand. Tu as fait du crime la gloire pour monter à la tyrannie : on fera des vengeances la justice, pour te replonger au néant. »
             
            Il dit, et repoussant Artevelle, il a redescendu la montagne.
             
            Il est aux portes de la chapelle de Notre-Dame-des-Mariniers. V a-t-il y pénétrer ? Il s’arrête.
             
            Le ciel avait repris son azur ; les vents avaient cessé de souffler. Le soleil avait reparu : et ses derniers feux, s’éteignant à l’horizon, resplendissaient d’or et de pourpre. Wenemare, succombant à l’orage de ses passions, s’indigne du calme rétabli dans la nature ; il en trouve le charme insultant et la sérénité moqueuse. Rien des beaux ouvrages du ciel n’est plus en harmonie avec ses sens. Hélas ! entre la terre et son cœur, il y a désaccord et rupture.
             
            Le voilà sous la voûte sainte. Il se dirige en tremblant vers le sanctuaire. Il regarde à l’entour : personne. Il prête l’oreille : aucun bruit.
             
            A la droite du chœur est une sacristie entr’ouverte ; elle est faiblement éclairée. Wenemare poursuit ses recherches. Une plainte sourde s’est fait entendre. Quelqu’un est là, quelqu’un l’attend.
            Il’ avance. Les plis d’une robe blanche se sont agités au fond de l’enceinte. Une femme est assise ; elle est seule. Urbin a reconnu Néolie.
             
            Son premier mouvement avait été de se précipiter à ses pieds. Pourquoi est-il resté immobile ?...
             
            La nièce d’Hamstède, pâle comme une fleur privée de soleil, a d’abord tendu les bras vers lui avec un transport de bonheur, puis les a laissés retomber sur son sein avéc un geste d’épouvante.
             
            Urbin n’eût peut-être pas tremblé devant la parole de Néolie, il a frémi devant son silence. Qu’elle était belle pourtant au milieu des agitations de son âme et du désordre de ses sens !.. Mais la femme, créée à côté du cœur de l’homme pour l’aider à porter la vie, doit être plus que l’ange qui charme, doit être le génie qui console
             
            La frayeur même de l’orpheline ajoutait encore à ses attraits. Il y avait de l’enchantement jusque dans les pénibles mouvemens de sa poitrine ; la blancheur de sa peau était transparente. L amour, éclair à double effet, qui non-seulement brille, mais brûle, l’amour a repris sur Wenemare toute l’étendue de son em pire. Son regard, comme un trait de flamme, a passé sur la jeune fille, semblable au rayon du soleil traversant la glace. Il respirait pour ainsi dire son haleine, il sentait sa voix à venir, il écoutait sa pensée secrète. De noirs pressentimens lui parlaient. La dilatation extraordinaire de tout son être, en ce moment de joie et d’alarmes, donnait quelque chose de diabolique à son inquisition passionnée : il y avait là horreur et amour.
             
            « – Néolie ! s’écrie-t-il enfin, n’avons-nous pas un mot à nous dire ? L’absence est-elle pire que la mort ? .. Regarde-moi : un peu de pitié ! Vois, j’ai vieilli.... J’ai tant souffert ! Toi, tu es restée toujours belle : tu n’as donc pas pleuré, Néolie ? »
             
            La nièce d’Hamstède a posé sa main brûlante sur son front, comme pour isoler ses pensées, et comme redoutant une communication secrète entre elles et Wenemare.
             
            « – D’où venez-vous, Urbin ? répond-elle. Pardon ! je ne sais plus où je suis. J’ai peur..., j’ai froid.... Je me sens mal. N’avez-vous pas du sang à vos mains ?
             
            » – Du sang !... quel mot affreux ! Néolie. Vous saviez donc que notre réunion dépendait d’un assassinat ?.. Vous étiez donc initiée au crime ? –
             
            » – Est-il mort, dit la jeune fille.
             
            » – Je l’ai frappé, répond Wenemare, mais il vivra : Dieu veille sur lui.
             
            » – Vous l’avez frappé !....
             
            » – Tu frémis. Je t’épouvante, n’est-ce pas ? Tu n’as jamais approuvé, toi, ni mon serment, ni mes fureurs ? J’en étais sûr, Néolie. Toi, tu es sans tache !.... Oh ! tant mieux ! »
             
            L’orpheline a courbé la tête. Hélas ! les scènes brûlantes où l’homme passionné s’éprend de plus en plus pour une femme, sont des espèces de gouffres où s’engloutit la raison humaine.
             
            Le fougueux Urbin continue.
            « – Repousse-moi ! tu auras raison. C’est pour toi seule, cependant, que j’ai dégradé ma carrière ! c’est pour toi que je me suis fait ce que je suis, un lâche, un assassin, un damné !... Oh ! pourquoi, ange d’innocence, ne m’as-tu pas couvert de tes ailes ? Et si tu savais tout, Néolie ! combien je te paraîtrais plus odieux encore !... Sache-le, vois quel monstre je suis : ce Louis, cet enfant des rois, je l’aimais avec adoration, je possédais son cœur tout entier : eh bien ! cette main l’a poignardé ; oui, l’a poignardé tout à l’heure. Comment ? je ne puis le comprendre ; pour qui ? je ne le sais que trop. Oh ! ne m’en parle plus, Néolie, je te haïrais, jele sens. C’est un amour qui coûte trop cher : le prix s’anéantit dans le crime. »
             
            La nièce d’Hamstède n’a rien ré pondu ; mais il y avait du désordre et de la passion dans son silence. Sa physionomie morne et rêveuse était comme empreinte d’un sceau fatal ; ses longs cils recourbés voilaient son regard abattu ; ses traits n’avaient plus l’innocence virginale du temps des premières amours. On eût dit Eve auprès du serpent, ou Madeleine après le péché.
             
            « – Ainsi donc, a repris Urbin d’un ton amer, tu me laisses seul à mes remords !... sans un mot de consolation. J’espérais un refuge dans ton cœur ; et c’est un désert sans abri, une première pierre de sépulcre. C’est juste : méritais-je autre chose !
             
            » – Urbin ! murmure la jeune fille à voix basse, et avec une sorte d’égarement, séparons-nous ! que vous dirais-je ! Notre position àtous deux est plus grave que vous ne le pensez. Tout ce qui charme et ennoblit, tout ce qui captive et rend heureux, tout ce qui console et purifie, je l’ai connu, je l’ai aimé : j’aurais voulu m’arrêter là... J’ai passé outre, avez-vous compris ?
             
            » – Non ! s’écrie le soldat farouche ; non, je ne comprends pas. Je suis glacé de terreur, ma tête se perd : voilà tout.
             
            » – Je sais d’où vous venez, reprend-elle. Demandez-moi donc d’où j’arrive. »
             
            Sa voix était tremblante et lugubre.
            « – Eh ! pourquoi te ferais-je cette question ? interrompt Wenemare avec un effroi sauvage. N’es-tu pas la vierge sans tache dont j’adorais la pureté ? N’es-tu pas la compagne angélique que rêvait mon adolescence ?.... Oh ! te rappelles-tu les temps où, même allant au précipice, nous marchions si doucement heureux, à côté l’un de l’autre ? Je m’aimais alors avec ton cœur, je priais Dieu avec ton nom. Pourquoi demanderais-je d’où tu viens ? tu n’émanas jamais que du ciel. »
             
            L’orpheline tombe à genoux.
             
            « – Reprends ton fer, dit-elle, tue-moi ! Il n’y a rien ici de céleste. Sois sans pardon, sois sans pitié : je ne suis plus digne de toi. »
             
            Puis, se tordant les mains, elle ajoute :
            « – La vierge sans tache est flétrie. »
             
            Wenemare, éperdu, s’était baissé vers elle pour la relever, .. mais à ces dernier mots, il recule. Son teint déjà naturellement basané, a pris des teintes africaines : c’est le Maure aux gestes féroces.
             
            « – Flétrie ! répète-t-il, et par qui ?
            « – Par le fils de Jacque Artevelle. »
             
            Qui peindrait la rage d’Urbin ! tout ce que l’horreur et le désespoir ont de plus poignant et de plus atroce se peint sur sa figure décomposée. Trois fois sa main a retiré le poignard de sa ceinture, trois fois il a rugi sans frapper. Il court çà et là autour de l’infortunée, demi-morte à ses pieds. Ses lèvres sèches n’ont point de paroles ; ses paupières rouges n’ont point de larmes.
             
            « – Urbin ! dit tout bas Néolie, souviens-toi des dernières paroles que tu m’adressas à Ridervode :
            Si tu cessais de m’être fidèle, je jurerais de t’immoler, et alors..., alors tu mourrais, . »
             
            Wenemare, de son bras de fer, a saisi la nièce d’Hamstède ; il l’a relevée violemment ; il l’a rejetée sur un siège ; puis, debout et vis-à-vis d’elle, il a repris avec dédain :
             
            « – Quand j’irais maintenant fouiller ton être avec ma dague, quelle flamme pure y trouverais-je à éteindre ! quel sentiment tendre y trouverais-je à étouffer ! Je ne m’abaisserai point à frapper de l’ignoble ; il faut à mes coups de l’infâme : je ne veux tuer que les Artevelle. Toi, tu vivras ! je te fais grâce. »
             
            L’orpheline est sans mouvement.
             
            « – Misérable ! continue-t-il, en promenant un regard de compassion sur les charmes de lajeune fille dont la touchante pâleur, les lèvres vermeilles, et les blanches épaules brillaient d’un éclat enchanteur : misérable ! être restée belle !... »
             
            Il s’était éloigné, il revient.
             
            « " Non, je ne me prendrai pas à te plaindre. 0 Néolie ! Néolie ! une compagne aimante et fidèle était tout pour moi sur la terre : asile, bonheur, trésors et patrie : tu m’as ravi ma fortune de cœur ; tu as dévasté dans leur carrière, et mon avenir d’espérances, et mon présent d’illusions ; tu viens detuer enmoi jusqu’àla puissance d’aimer ; tu m’as jeté, flétri comme toi, hors des sphères du sentiment. Malheureux, que me reste-t-il !.. le remords, non, je n’en ai pas. Le remords ! ce serait une vertu : la porte en est fermée devant moi. Me voici venu à ne rien sentir ; je crois même que je ne souffre plus. J’ai déjà un pied au néant. »
             
            Néolie relève sa tête ; elle a repris quelque courage.
             
            « – Je croyais être son épouse. Philippe Artevelle m’avait conduite à un semblant d’autel, devant un simulacre de prêtre ; l’hymen me parut solennel…
             
            » – Et vous consentiez à l’hymen ?...
             
            » – La violence...
             
            » – La violence !... point d’inutiles mensonges ! Vous auriez pu résister à quelque puissance vulgaire : mais le fils d’une sorte de roi ! une espèce de prince lui-même ! oh ! la violence fut douce. Les infâmes ! quel tissu d’horreurs ! Le père, en recompense d’un meurtre, me gardait une prostituée. La concubine de son héritier pour l’assassin du fils de son prince ; Satan n’eût pas mieux combiné . Femme ! je t’abhorre ; va-t’en !
            » – Ainsi donc nulle miséricorde ! a répliqué Néolie d’une voix étouffée par les sanglots. Ah ! je n’ai pas le droit de m’en plaindre. Je ne suis pourtant pas tombée si bas que je ne puisse essayer de me justifier. Urbin, j’aurais pu vous tromper ; j’aurais pu vous cacher ma honte ; l’ai-je fait ? je vous ai tout dit. Le monde ignorait mes malheurs, Artevelle m’avait ordonné de les taire : j’ai mieux aimé les dégradations avec la vérité, que le bonheur avec les mensonges.
            « – Il te commandait le silence ! s’écrie Wenemare ; et il me persuadait à moi que ceux qui t’avaient enlevée étaient d’illustres favoris du çomte de Flandre. Machinations diaboliques ! Ah ! les ravisseurs de Ridervode étaient ses vils agens sans nul doute ? et sous une fausse bannière
             
            » – C’étaient les soldats de Phi lippe. Hamstède, Artevelle et son fils avaient ourdi l’indigne trame...
             
            » – Artevelle ! monstre exécrable !...
             
            » – Son triomphe est-il donc complet ? demande en tremblant l’orpheline. N’est-il donc plus d’espoir pour le prince ?...
             
            » – Non, je te l’ai dit, il se meurt : je l’ai tué... là bas... de ma main. Mais pourquoi cette horrible question ? n’y avais-je pas déjà répondu ? C’est donc pour torturer que tu parles ? Crois-tu donc qu’à force de bouleverser mes esprits, tu parviendras à me faire tomber entre tes bras, fou de regrets, d’horreur et de désespoir ? qu’oublieux de tout honneur, et pressé contre ton sein, je puisse ici pleurer sous tes larmes ?... Non, cette flamme éthérée et pure qui jadis m’entraînait vers toi, ce n’est plus qu’une passion à dards incisifs : c’est devenu un amour de nature meurtrière et suicide, j’en suis possédé comme d’un démon. Te plaît-il ainsi ? jouis-en ! »
             
            Sa parole était toute rage ; son regard était de ceux qui arrêtent le sang dans les veines. Il montre du doigt Néolie, à je ne ’sais quelle figure invisible que sa démence lui présente.
             
            « – La voilà ! poursuit-il avec un rire satanique ; la voilà celle que j’aimais ! C’est la maîtresse d’un Artevelle, d’un des fils de la lâcheté ! Ne lui demandez plus les délices du sentiment : elle n’a désormais à offrir que les rebuts de la séduction. Honte à exploiter : qui en veut ? »
             
            La nièce d’Hamstède s’est relevée avec indignation ; cet excès d’outrage a réveillé ses sens accablés ; l’énergie revient à son âme.
             
            « – Qui parle ici de lâcheté ? en est-il de plus odieuse que celle d’insulter au malheur d’une femme ! Se croit-il donc un brave, l’être sans commisération et sans générosité, qui vient appuyer avec des mépris sur le désespoir du coupable ? Que dis-je, du coupable ! ai-je en effet mérité ce nom ? Philippe Artevelle, en me trompant, n’a déshonoré que ma vie ; ma conscience est restée sans tache –, mon âme est pure encore devant Dieu.
             
            » – Eh bien ! s’écrie le neveu de Gérard Denys, hâte-toi de disparaître de ce monde qui, assez peu crédule pour nepas croire sur parole aux puretés invisibles, a établi des lois qui élèvent entre toi et lui une clôture éternelle ; va rejoindre ce Dieu facile qui se contente là-haut, dans l’espace, d’une innocence intérieure dont le contact ici-bas, à l’autel, déshonorerait le nom d’un homme ! Il est des cas, penses-y bien, où la mort est une nécessité : comme il en est, et j’y ai réfléchi, où la vengeance est un devoir.
             
            » – La vengeance est le ciel de ceux qui n’ont plus foi qu’à la terre, répond Néolie avec feu. Il te sied bien, homme de sang ! de condamner les erreurs d’autrui ! Fussé-je une prostituée, je vaudrais bien un assassin.
             
            » – Aussi, interrompt Wenemare, Artevelle nous unissait l’un à l’autre ; il nous trouvait dignement assortis : c’étaient deux opprobres ensemble. La mission du roi né des révoltes, mission reçue du dieu des ténèbres, est de marier les infamies. »
             
            Néolie, pâle et chancelante, a fait quelques pas pour sortir.... Urbin l’arrête avec violence.
             
            « – Dis donc adieu ! Adieu pour jamais !
             
            » – Non. Pourquoi ce mot dans ma bouche ! Si c’est comme expression de désespoir, il s’en est assez prononcé ; si c’est comme parole d’amour, il ne peut plus y en avoir entre nous.
             
            » – Tu l’as décidé, toi ! parjure ! je n’avais pas encore osé le dire : plus rien entre nous ! c’est bien, pars ; mais garde-toi de jamais te rencontrer sur mon passage ; le doigt levé, je crie à la foule : « La concubine d’ Artevelle ! »
             
            » – Et moi, te montrant à mon tour, a répliqué la jeune fille, n’ai-je pas ma réponse prête : « L’assassin du comte de Flandre ! »
             
            L’infortunée avait réuni toutes ses facultés pour articuler ces derniers mots. Elle a succombé à l’effort ; elle est tombée d’une seule pièce et toute froide sur les degrés qui descendaient de la sacristie à la chapelle. Urbin se précipitait vers elle en ce moment avec je ne sais quelle intention féroce, car sa main était sur sa dague ; il la voit étendue sur le sol : son corps lui barre le passage.
             
            Urbin, l’œil sec, le front hagard, remue du pied la jeune fille.
             
            « – Ce n’est pas moi qui l’ai tuée, murmure froidement le barbare. Je suis vengé. Morte ! tant mieux ! »
             
            Et, détournant la tête, il s’enfuit
             
          
          
            X
            DE nombreuses voix retentissaient au milieu d’un des carrefours de la forêt d’Oudenbourg ; un détachement de routiers se reposait, sous les arbres, des fatigues de la journée.
            Le firmament scintillait d’étoiles ; la nuit, belle du combat mystérieux de ses ombres et de ses lumières, couvrait les vallons et la plaine.
            Les hommes d’armes murmuraient.
             
            « – Cœur – d’Acier ! disait l’un d’entre eux, quand finirons – nous donc de battre la campagne en pure perte ? Par les reliques de St-Macaire, qui sauvent les Gantois de la peste6 ! nous faisons besogne chétive. Piétinage sans estocade, est-ce là métier d’hommes de guerre !
             
            » – Gérard Denys ! reprend un autre, c’est assez fatrouiller ici et là en manière deribleurs de nuit. Croix de Dieu ! j’en suis échiné. Jamais de lit, point de banquet, et nulle bataille ! c’est triste. Si le soc de mes dents continuait ainsi à ne plus labourer pour le maître, l’herbe me pousserait aux mâchoires.
             
            » – Piaulards ! répond Cœur-d’Acier : ne finirez-vous oncques de geindre ? J’engage ma part de paradis que vous aurez demain meilleur gîte ; mais pas de fâcheries, point de gabes. Ne faisons pas d’un brave un truand.
             
            » – Faites-nous donc sacquer l’épée ! riposte un des mutins de la troupe. Je crève de honte à ne ferrailler que contre la pluie et le vent. Où se sont donc tapis, sur ces côtes, les deux chevaliers invisibles ?.... »
             
            Le capitaine en chef interrompt.
            « – Compaings ! le roi Édouard est débarqué près d’ici sur les rives d’Ostende ; ce n’est pas le cas de rester coi, et encore moins de nous disjoindre. Tâchons à la fois, en trouvant ceux que nous cherchons, que ceux qui ne nous cherchent pas nous trouvent. Le marchand de laines7 vient fraterniser avec le brasseur de bière pour déconfire à son profit les corps et métiers du royaume, mais nous avons dague et rapière : il sera mal venu, l’étranger. La navette du Flamand est à la fois. de l’or et du fer ; elle est instrument et bannière : c’est bois qui tisse et glaive qui tue.
             
            » – Bien dit ! ont clamé les routiers. Quoi ! Londres ferait la loi à Gand ! Il n’a donc pas d’épée, Arte velle !
             
            » – Quand il y met la main, dit Gérard, ce n’est jamais pour la tirer, c’est pour l’enfoncer au fourreau.
             
            » – A bas les traficans de nations ! s’écrie la cohorte indignée. A bas les ladreries couronnées ! cardons la laine au dos de l’Anglais ; puis, à la cuve le brasseur ! »
             
            Une exclamation de Gérard De nys a interrompu l’entretien. Le chef vient d’apercevoir à travers les arbres du bois un homme errant à peu de distance. Cet homme marche à pas démesurés. Il paraît à demi privé de ses facultés mentales ; on dirait un condamné à l’échafaud, que poursuit la justice armée. Il n’a ni regards ni paroles. C’est plus que l animal, moins que l’homme.
             
            Denys a reconnu Wenemare.
             
            Il s élance vers son neveu.
             
            « – Serait-il bien possible !... est-ce Urbin ?... »
             
            Le malheureux amant de Néolie se jette entre les bras de son oncle.
            « – Quoi ! murmure-t-il d’une voix sourde, quelqu’un me reconnaît encore !
             
            » – Urbin ! c’est toi que je cher chais. Mais tu n’es pas seul ?... Où est l’autre ?...
             
            » – L’autre !... qui ?
             
            » – Tu me fais frémir. Dieu ! serait – il déjà trop tard ! Ton vaisseau ?....
             
            » – Il a fait naufrage.
             
            » – Ton compagnon ?...
             
            » – Je l’ai poignardé.
            » – 0 infâme !... et je l’embrassais ! »
            Il a repoussé Wenemare avec un geste d’exécration.
             
            « – Monstre ! l’héritier de tes rois ! quel démon te guidait ?
            » – Artevelle.
             
            » – Que t’avait fait le comte de Male ?
             
            » – Il m’aimait.
             
            » – Prends garde, maudit ! J’ai un poignard aussi sous ma main.
             
            « – Ne me tue pas encore aujourd’hui ! répond froidement l’insensé : je veux savoir, avant, s’il est mort.
            » – Qui ?
            » – Mon compagnon, ma victime.
             
            » – Il serait donc possible encore de le sauver ! Où est-il ?
             
            » – A la Maladrerie d’Oudenbourg. Bertrade est près de lui.
             
            » – Bertrade !
             
            » – Laisse – moi achever et t’instruire. J’avais fait un serment impie ; ce serment.... Brisons sur ce point. Il y avait dans tout cela une femme, et quelle femme !... C’est horrible ; ne parlons pas d’elle, Gérard. Nous en étions au fils de Flandre. Je l’ai frappé, ce jeune prince ; oh ! c’était un être angélique... et je l’aimais, moi, misérable, je l’aimais à l’idolâtrie. Son dernier cri, je l’entends encore... écoute ! Et cette affreuse chapelle ! et cette femme dégradée !... Pardon ! ma raison n’y est plus. Que te disais-je ? Ah ! m’y voici !... Je l’éveillai, il tomba mort ; et c’était aux pieds d’Artevelle.
             
            » – D’Artevelle ! interrompt Gérard ; il était là : tout est perdu.
             
            » – Non, tout n’est pas désespéré : le ciel nous envoya Bertrade ; elle descendit la montagne ; elle réclama la victime.
             
            » – Et le vautour lâcha sa proie ?
            » – Bertrade et Dieu le voulaient ainsi.
             
            » – Le tyran n’avait donc point de soldats ?
             
            » – Ses gardes dévoués l’escortaient. Ils entourent en ce moment, par ses ordres, la Maladrerie où l’on a transporté l’enfant des rois : l’hospice est devenu prison.
             
            » – Il faut en arracher le prince ; il faut, mort ou vivant, qu’il en sorte.
            » – Je m’en charge.
             
            » – Et quand ?
             
            » – Cette nuit.
            » – Comment y réussir, Wenemare ?
             
            » – Donne-moi quelques-uns de tes hommes d’armes. Reste ici une heure à m’attendre ; je reviendrai avec Louis avant le retour de l’aurore. S’il peut être sauvé, il le sera. Que la fortune me seconde, et je le remets entre tes mains ; j’en prends à témoin l’Éternel.
             
            » – Me fierais-je à un assassin !
             
            » – Tu le peux.
             
            » – Je ne l’oserais.
             
            » – Préféres-tu laisser égorger le prince par les satellites du Reward ?... Apprends qu’Artevelle a envoyé quérir cette nuit des meurtriers de race étrangère qu’il a enrôlés dans sa garde ; ils sont déjà en marche, ils arrivent. Hésite encore !
             
            » – Pars : je t’attends »
             
            Gérard Denys, tantôt chef de manufacture, tantôt capitaine d’armée, avait l’habitude de ses semblables • il savait lire au fond des cœurs. Un instant, un regard, un mot, lui suffisaient pour comprendre un homme. Wenemare lui était connu ; et, pénétrant dans ses remords, il se fie à lui sans alarmes.
             
            Urbin, suivi de Cœur-d’Acier et d’une vingtaine de braves, s’est dirigé vers Oudenbourg. Son plan, adroitement combiné, a l’assentiment de sa troupe. En voici l’esquisse rapide :
             
            Cœur-d’ Acier fondra à l’improviste sur les gardes du Brasseur Roi à l’une des portes du cloître ; et tandis que les soldats du tyran se réuniront au lieu de l’attaque, Urbin se glissera dans l’intérieur de la Maladrerie par une des issues abandonnées, pénétrera jusqu’à la chambre du comte de Male, et, le saisissant dans ses bras, l’enlevera pendant la bataille ; puis Cœur-d’Acier battra en retraite, et, à la faveur des ténèbres, échappera à L’ennemi. Le carrefour de Gérard Denys devra les revoir tous avant l’aube.
             
            Wenemare et les routiers sont arrivés en peu d’instans à l’hospice religieux. Cœur-d’Acier s’est précipité sur les premières sentinelles qu’il a rencontrées sur son passage ; son détachement a fait retentir les airs du houra des hordes sauvages. Les soldats du Reward accourent ; et bientôt un combat s’engage.
             
            Urbin, protégé par les ombres, a fait le tour du monastère. Une fenêtre ouverte, à peu d’élévation du sol, s’est présentée à ses regards : il se cramponne à la muraille, et, le pied dans les trous des pierres, il monte : il s’est glissé dans le cloître.
             
            Il traverse un dortoir désert : les clameurs de la bataille imprévue ont jeté l’alarme parmi les saintes filles ; elles se sont toutes réunies sous le grand vestibule de leur chapelle ; et les malades en état de marcher se sont réfugiés dans le sanctuaire
             
            Le neveu de Gérard Denys franchit au hasard plusieurs enceintes que de pâles lampes éclairent. Quelques soupirs partis de diverses couches funèbres frappent çà et là son oreille. Il court à chaque lit, il regarde. Ici, c’est un soldat amputé ; plus loin, une femme hydropique ; de ce côté, une jeune fille aveugle ; de l’autre, un enfant paralytique. Où trouver le comte de Flandre ?
             
            Il s’approche d’un vieil infirme ; il le questionne, aucune réponse ; il s’irrite, même silence : le malheureux était sourd et muet.
             
            Le temps s’écoule. Urbinn’a point encore découvert la chambre où repose Louis. Il prend un parti décisif ; il appelle à grands cris le prince.
             
            « – Comte de Male ! comte de Male ! »
            Et l’écho des dortoirs funèbres répète au loin : Comte de Male !
             
            Une sœur accourt à sa voix.
             
            « – Où est-il ? s’écrie Wenemare.
             
            » – Qui êtes-vous ? dit la sainte tille.
             
            » – Jacque reviendra vers l’aurore ; des gens à poignard le suivront, et le fils des rois périra.
             
            » – Grand Dieu !
             
            » – Sauvons Louis cette nuit. Ma sœur ! soyez mon guide : où est-il ?
             
            » – Un mot encore. Quels sont les gens de guerre qui viennent d’attaquer le cloître ?
             
            , – Les soldats de Gérard Denys, les vassaux armés de Bertrade, vos amis, les miens, ceux du comte.
             
            » – Et vous êtes ?
             
            » – Un de leurs chefs : n’importe qui. Le prince ! le prince !
             
            » – Ce corridor... à droite... Il est là ! »
             
            Urbin est à la porte indiquée. Il ouvre ; il aperçoit sa victime. A ses côtés est une femme : c’est Bertrade. Mais l’impétueux soldat n’a regardé que Louis de Male.
            « – Mon prince, ouvrez les yeux ! s’écrie-t-il ; un sauveur vous vient, et c’est moi. »
             
            Mais l’auguste blessé, atteint d’une fièvre brûlante, est privé de toute faculté morale. Sa langue est desséchée, son œil est éteint, sa tombe est à moitié entr’ouverte.
             
            Wenemare, l’enveloppant de ses draps, le saisit de ses bras nerveux, et déjà l’enlève à sa couche. Une main puissante l’arrête ; une voix ferme l’interroge.
             
            « – Soldat ! qui t’envoie !
             
            » – Un Dieu juste.
            » – Quel but ?...
             
            » – Le salut de la Flandre.
             
            » – Mais c’est un assassin qui me parle !
             
            » – Oui, mais qui vient laver ses forfaits.
             
            » – La preuve ?...
             
            » – Elle est dans mes remords.
             
            » – Qui me le prouvera ?
             
            » – L’avenir.
             
            » – Mais aujourd’hui ?...
             
            » – Gare ! Bertrade. Gérard Denys m’attend, l’heure presse. Tout délai serait criminel ; toute explication, meurtrière. Femme ! rangez-vous, je l’emporte !
             
            » – De quel droit ?
             
            » – Arrière ! ou je frappe. »
             
            Et, repoussant la noble veuve avec emportement, Urbin l’a presque renversée à quelques pas de lui. Puis, serrant contre son sein le dépôt précieux dont il s’est emparé, il fend les airs, et fuit comme un trait .
             
            Il ne connaît aucune des issues de la Maladrerie, mais il entend les clameurs des routiers assiégeans ; et c’est du côté opposé qu’il dirige au hasard sa course.
             
            Il a descendu plusieurs marches. Il suit une allée longue et voûtée qui le conduit à des cuisines. Là une espèce de porte basse communique à une buanderie. Tous ces passages sont déserts. Il franchit une dernière porte s’ouvrant sur un verger solitaire ; et le voilà hors de l’hospice.
             
            Il a regagné la forêt. Il se glisse entre les arbres avec la légèreté du fantôme quand il s’enfonce sous la brume, ou qu’il se fond aux clartés de l’aube. Le ravisseur, que rien n’arrête, semble porté par les vents. Son fardeau ne lui pèse rien. Le dévouement, l’espoir, le remords, ont fait trois géans d’un seul homme, trois courages d’un même cœur.
             
            Ses yeux reluisaient dans les bois comme deux flambeaux phosphoriques. Ses pas, sans se tromper et se perdre, se choisissaient les sentiers inconnus avec un instinct tenant de la magie. Un souffle enflammé, s’exhalant de sa poitrine haletante, semblait l’envelopper d’une émanation vivifiante. On eût dit à voir ce brûlant courrier identifié à cette froide dépouille, que les deux choses n’étant plus qu’une, formaient un être double et complexe, moitié salamandre moitié gnome, moitié vie et moitié néant.
             
            Il est aux deux tiers de sa route. Une idée soudaine l’arrête : Louis respire-t-il encore ? Il l’assied doucement à terre, l’appuie contre le tronc d’un vieux chêne, s’est agenouillé devant lui ; et, débarrassant son visage du drap qui le recouvrait, il l’appelle d’une voix tremblante.
             
            « – Louis ! cher Louis ! m’entends-tu ? »
             
            Le prince a entr’ouvert sa paupière. Il a vaguement reconnu l’accent de son compagnon d’armes. Il le regarde, à la clarté scintillante des étoiles, avec une surprise mêlée d’égarement ; et sa bouche essaie quelques mots.
             
            « – Une forêt !.... tout nu !.... Wenemare !
             
            » – Dieu ! je te remercie ! crie Urbin. Il me nomme, et n’a pas frémi. Ah ! c’est le pardon commencé.
             
            » – Wenemare !.... répète le comte. Où. suis-je ?
             
            » – Hors de péril.
             
            » – Qui es-tu ? »
             
            Urbin pousse un cri de détresse.
            « – Ah ! il ne m’avait pas reconnu. »
             
            L’héritier des rois se soulève avec effort. Il porte la main à son front, et la mémoire lui revient. Le soldat d Artevelle épiait sa première pensée avec une terreur convulsive. Le comte a recueilli ses esprits.
             
            « – N’ai-je pas reçu un coup de poignard ?... Oui, je me le rappelle, je crois... J’avais pour guide un meurtrier. C’était...
             
            » – Oh ! ne le nomme pas. Cette fois, mon nom me tuerait. Grâce ! grâce pour l’assassin ! »
            Urbin se roulait à ses pieds ; son angoisse était frénétique.
             
            « – Le ciel t’a vengé, poursuit-il. On devait, pour prix de ton sang, me rendre à mes premières amours. Eh bien ! ces premières amours, je les ai vues tomber à mes pieds ; et moi, je me baissais... On parla. C’était une prostituée.., que je ramassais dans le meurtre. »,
             
            Louis de Male a tressailli.
             
            « – Une maitresse d’Artevelle ! a continué Wenemare. Il y a là justice suprême. La femme flétrie, jetée au soldat homicide !... quelanathème !... As-tu compris ? »
            Le fils de Flandre a écouté. Mais, trop faible pour supporter le poids de tant d’émotions, il n’est déjà plus aux révélations du coupable. S’il y revient, ce sera plus tard. Il n’oubliera point cette scène.
             
            Il a porté la main sur sa blessure.
             
            « – Urbin ! dit-il, d’une voix lente, tu ne m’avais pas bien tué. »
             
            Ces froides paroles ont anéanti le meurtrier. Il reste sans mouvement sous leur coup, comme sous le plomb d’une massue. Le comte de Male a repris.
             
            « – Ce bois, est-il un cimetière ? Suis-je ici pour être achevé ?
            » – 0 torture ! s’écrie Wenemare. Dieu vengeur ! c’est bien : continue.
             
            » – Tu parais souffrir ! dit le prince. Moi aussi, je souffre beaucoup. Mais pourquoi te mettre à genoux ? De qui as-tu peur ?... Lève-toi.
             
            « – Non, Louis, je ne me leverai pas. Le front du lâche meurtrier restera couché dans la poussière, à moins que ta bouche n’exhale... un souffle de miséricorde.
             
            » – Urbin, je me meurs !
             
            » – Impossible ! L’Éternel ne saurait le permettre. Il te garde, au pays flamand, pour la récompense des bons, et la confusion des pervers. Tu régneras, il faut que tu règnes. Hélas ! me pourras-tu pardonner ?
             
            » – Ta main, Wenemare !
             
            » – Oh ! pas encore. »
             
            L’infortuné pleurait à genoux.
             
            Le comte s’est évanoui.
             
            Minuit sonnait à la grande horloge de la Maladrerie d’Oudenbourg. Les combats avaient cessé depuis quelques instans ; et les soldats du Reward se croyaient vainqueurs. Les routiers avaient disparu.
            Le carrefour de la forêt retentissait alors d’actions de grâces. Cœur-d’Acier venait d’y ramener ses braves ; pas un d’entre eux n’avait péri ; et si plusieurs étaient blessés, à peine s’en occupaient-ils, tant les plaies étaient peu profondes !
             
            Un brancard a été construit à la hâte pour le fils de Flandre, qu’Urbin a confié au dévouement de Gérard Denys. La litière s’est mise en marche.
             
            Les routiers avaient parcouru un espace immense avant que l’aube ait pu reparaître. Ils ont gravi de hautes montagnes, ils ont franchi de larges vallées. Leur ardeur est infatigable.
             
            Gérard Denys, pendant le trajet, est parvenu par degrés à arracher au farouche Wenemare le récit de ses infortunes. Instruit de toutes les scènes qui précédèrent et suivirent le naufrage, hormis de celle où figura Néolie à la chapelle d’Oudenbourg, il l’interroge et le console ; il l’écoute et ne frémit plus. Il compatit aux douleurs de cette âme de feu, qui, se faisant une nécessité du crime, et comprenant à faux le devoir, s’était précipitée dans le meurtre pour ne pas tomber daas le parjure. Les remords d’Urbin le désarment ; nul reproche ne lui échappe.
             
            Le jour pointait à l’orient. Les routiers et leur chef se concertent sur le meilleur parti à prendre pour dérober aux regards curieux le fils des souverains légitimes, l’espérance de la nation, le salut futur de la Flandre.
             
            Un vaste établissement industriel s’élevait, du côté de Bruges, au fond d’une riche vallée. Des lampes y brûlaient à l’intérieur ; et leurs clartés mourantes luttaient avec les premiers rayons du matin. Les routiers y portent leurs pas.
             
            Ce lieu se nommait Réthel & ée. On entendait de loin le bruit des marteaux, des roues et des mécaniques que l’eau y faisait mouvoir jour et nuit. Il y avait là moulins à foulons, tisserands et teinturiers.
             
            Gérard Denys est arrivé au pied d’un énorme poteau, au sommet duquel est une lanterne allumée. Une palissade, semblable aux retranchemens d’un camp, ferme le passage aux voyageurs à cheval. L’entrée est permise aux piétons.
             
            Le brancard où repose le prince est arrêté par la barrière. Gérard Denys écarte sa troupe, pour que l’aspect inopiné des enfans de la guerre n’alarme point les fils du commerce. Puis, laissant Louis de Male à la garde d’Urbin, il s’introduit à Réthelsée.
             
            Le comte a poussé un long soupir. La cessation de tout mouvement et l’interruption de toute marche le tirent de son repos funèbre. Il s’est redressé sur son séant ; et, jetant çà et là un regard inquiet, il aperçoit Urbin appuyé contre la palissade, seul, immobile, en face de lui.
             
            La clarté du fanal solitaire se reflétait sur le pâle visage de Wenemare. Il avait la tête découverte. Le vent du matin, écartant ses cheveux noirs, laissait voir en entier son large front, où les rides, nées de Ja souffrance, et comme narguant sa jeunesse, venaient protester de la haute violation d’une noble nature, de la chute d’une grande âme. Il semblait à la fois un monument et une ruine. Il tenait de l’homme et du spectre.
             
            Le fils des rois a rassemblé ses souvenirs. Une pensée jaillit de son âme.
             
            – -Wenemare ! à moi ! » s’écrie-t-il.
             
            C’était son appel d’autrefois quand tous deux guerroyaient ensemble. Urbin a tressailli joyeusement. Le son a vibré dans son cœur ; c’est un retentissement, pour lui, des jours d’honneur, d’amour et de gloire.
             
            Il s’élance vers le brancard.
             
            « – Te rappelles-tu, dit Louis, la ferme de Keruel et de Barbe ? Là, un dépôt sacré me fut confié par un prêtre mourant. Je jurai de ne jamais m’en séparer. C’était un sac de cuir : où est-il ?
             
            « – Comment le saurais-je, mon prince ? vous n’en aviez rien dit à personne. Il sera resté chez Bertrade ; et, caché dans vos vêtemens, ce dépôt....
            « – Dieu ! s’il s’égarait ! s’il tom bait entre les mains d’ Artevelle ! Bertrade....
             
            » – Eh bien !
             
            » – Serait perdue.
             
            » – Perdue !
             
            » – Et elle m’a sauvé.
             
            » – Qu’entends-je !
             
            » – Horrible catastrophe ! J’ai trahi la confiance du prêtre au lit de la mort. Le sang de Bertrade retombera sur ma tête. Oh ! c’est pis qu’un coup de poignard.
             
            » – Calmez-vous : je cours au couvent. Je puis sauver encore le dépôt ! J’ai un bras, des forces ; je pars.
             
            » – Si le Reward est à l’hospice !... s’il a déjà saisi le dépôt !.... Pars à l’instant ! pars !OBertrade ! »
             
            Gérard Denys revenait en ce moment vers le poteau de la lanterne. Urbin lui a expliqué en peu de mots ce qui venait de se passer entre le comte et lui. Puis, après un rapide adieu, il tire son oncle à l’écart.
             
            « – A qui appartiennent ces lieux ?
             
            » – Chut ! répond Gérard à voix basse ; au vieux tuteur de Néolie.
            ’ – Au perfide Hamstède ?
             
            » – A lui-même.
             
            » – L’avez-vous vu ?
             
            » – Je lui ai parlé. C’est maintenant un ennemi d’Artevelle, un appui des rois légitimes. Louis de Male sera en sûreté chez lui. Je n’ai pas dit quel était le blessé pour qui je demandais asile. Nous y réfléchirons plus tard.
             
            « – Est-il parti ? murmure le prince. »
             
            Wenemare était déjà loin.
             
            FIN DU DEUXIÈME VOLUME.
             
            PUBLICATIONS
             
            DE
             
            AMBSE DUPONT,
            Libraire – Editeur,
             
            7, RUE VIVIENNE.
          
        
        
          Notes
          1 Il était à la tête de l’élite gantoise, et combattait pour ses princes légitimes : il fut tué par Robert de Cassel. Sa mémoire est encore en grande vénération à Gand, où il a un tombeau magnifique. – Guide des voyageurs à Gand, Aug. Voisin, p. 272.
          2 Artevelle, dit Mézerai, prompt à toutes sortes de crimes, faisait tuer tous ceux qui le gênaient. – Histoire de France, in-fol., t. 1, p. 769.Ce tyran insolent, dit le père Daniel, faisait massacrer à l’instant tout ee qui lui était suspect. – Histoire de France, in-4, t. 5, p. 313 et 325.
          3 Artevelle avait à sa solde soixante à quatre-vingts assassins formant sa garde, qui tuaient au moindre signe du maître les victimes désignées à leur poignard. Mézerai, Histoire de France, in-fol., t. 1, p. 769, Daniel, t. 5, p. 313.-Levesque, la France sous les Falots, t. 1 , p. 454. Froissard, ch. 5.
          4 Mézerai, t. 1 , in-fol., p. 769. – Daniel, t. 5 , in-4 , p. 313.
          5 Une bande de meurtriers suivaient partout Jacque Artevelle. Il n’avait qu’un mot à dire, qu’un geste à faire, et à l’instant même ceux dont il voulait se défaire étaient assassinés : ils étaient quatre-vingts bien déterminés, qui s’éloignaient rarement du tyran. Le peuple avait cru que ce monstre, qui jouait le républicain, allait leur donner l’âge d’or de la liberté. Mézerai, in-fol., t. 1, p. 769. – Daniel, t. 5, in 4, p. 31 3. – Froissard, t. 3. – Anquetil, t. 2. – Levesque, la France sous les Valois, t. 1.
          6 Au onzième siècle, il régna à Gand une peste affreuse qui enleva plus de 600 personnes par jour. On rapporte que cette ville fut délivrée de ce fléau par les prières et par l’intercession de saint Macaire, dont les reliques furent déposées dans une chapelle qui existe encore au milieu du château des Espagnols.
          7 Surnom donné au roi Edouard par le roi de France. L’Angleterre seule fournissait alors des laines à la Flandre : or, la fabrication de drap étant l’objet important du pays, Edouard dictait souvent des lois aux Flamands, en les menaçant de ne plus leurvendre de laines. – Histoire de Flandre, Van Praët, t. 2 , p. 59. – Histoire générale de la Belgiquc, t. 5. – Meyer. – Oude gherst.
        
      
    