
      
        ID’une rencontre en wagon, et des suites qu’elle amène. 
         Il était neuf heures du soir quand le train s’arrêta lourdement, poussivement, criant sur la neige durcie. 
         – Dunabourg ! Dunabourg ! criaient les employés en courant le long de la ligne. 
         Les voyageurs descendaient sur la voie, faisant résonner leurs grosses galoches de cuir, s’enfonçant le nez dans leurs fourrures, grelottant, engourdis par une longue immobilité. C’était un tohu-bohu de casquettes d’uniforme, de casquettes a oreillères, de bonnets d’astrakan, de chauds fichus de laine émergeant d’une masse sombre, le tout se dirigeant le plus vite possible vers le buffet. 
         Moins pressés que les autres, apparemment, deux jeunes gens suivaient la foule à distance. 
         L’un d’eux, le monocle dans l’œil, le bonnet légèrement penché de côté, portait un simple paletot fourré qui lui descendait à peine aux genoux. Ses jambes disparaissaient, dans de longues bottes de cuir. 
         Un petit sac en sautoir, le cigare aux lèvres, il regardait curieusement les ouvriers de la gare qui, se faufilant sous les wagons, donnaient des coups de marteau sur les jantes des roues. Il écoutait en souriant la musique bizarre qui résultait de cette opération. Presque toutes les notes de la gamme y étaient, des plus graves aux plus aiguës. 
         – Je m’explique enfin la cause de ce bruit étrange que j’entends à toutes les grandes stations depuis notre départ de la frontière, dit-il à son compagnon. 
         – C’est une précaution indispensable, mon cher Albert, répondit celui-ci. La moindre avarie survenant en route pourrait nous mettre dans un cruel embarras, surtout par un temps pareil, et il est toujours bon de s’assurer que le matériel est en aussi parfait état que possible. Mais en voilà assez sur ce sujet : je ne vous dissimulerai pas qu’un verre de thé ferait bien mon affaire. Venez. 
         Ils entrèrent dans une vaste salle dont le milieu était occupé par une longue table surchargée de verres, d’assiettes, de candélabres, de victuailles de toutes sortes : jambons, cochons de lait figés dans leur glace, saucisses, etc. ; de bouteilles et de demi-bouteilles de vin rouge, portant toutes uniformément sur leur étiquette le titre aussi alléchant que trompeur de « Laffitte » ; d’autres bouteilles, de bière celles-ci, et, enfin ; dans des vases de zinc, de quelques fioles de Champagne. 
         Mais tout cet appareil ne semblait pas avoir le don d’attirer les consommateurs. 
         On se pressait, au contraire, autour d’une petite table ronde ornée d’un énorme samavar et d’une multitude de verres. 
         Chacun s’emparait d’un de ces verres plein de thé bouillant, prenait son morceau de sucre, le fourrait dans sa bouche où il fondait tout doucement au contact de la boisson brûlante, et, cette opération terminée, allumait une cigarette ou bien se dirigeait vers le buffet du fond. 
         Là s’alignaient en bon ordre des piles de gâteaux et des flacons de liqueurs. 
         Le voyageur s’approchait, prenait un verre de vodka (eau-de-vie de grain) et, penchant la tête en arrière, fermant les yeux, ouvrant la bouche toute grande, s’en ingurgitait le contenu tout d’un trait, en faisant une horrible grimace. 
         Il se hâtait alors de prendre, dans une soucoupe préparée ad hoc, soit un petit fragment de sucre, soit un minuscule morceau de citron qu’il mâchait avec bonheur, et s’en allait. 
         Albert, installé tant bien que mal auprès du poêle, buvait à petits coups son thé (excellent par parenthèse), sucré à la française, c’est-à-dire à même le récipient, et grignotait quelques soukari (sorte de gâteaux secs dans le genre des biscottes de Bruxelles). 
         Il s’extasiait de loin à la vue des buveurs de vodka. 
         – C’est donc bien atroce ce qu’ils boivent là ? demanda-t-il à son compagnon, appuyé au mur près de lui, et regardant insoucieusement dans l’air les méandres bleuâtres de son papiros. 
         – Quoi donc ? répondit celui-ci en suivant de l’œil le regard de son ami. Ah ! l’eau-de-vie ? Pas du tout : ce n’est pas très-fort ; le goût en est plutôt un peu fade ; mais, par contre, c’est très-sain, à moins d’abus, bien entendu. 
         – Soit, mais alors je saisis d’autant moins… 
         – La singulière attitude des buveurs ? Ah ! cela, par exemple, ce n’est pas moi qui vous l’expliquerai. C’est un tic, une manie probablement. Que sais-je ? Vous, étranger, qui n’y avez jamais goûté, vous avalerez cela tout bonnement, sans la moindre contorsion. Mais nous autres, Russes, c’est différent. Trouvez cela absurde, ridicule si vous voulez ; je ne vous contredirai pas. 
         Un coup de cloche arrêta court la protestation qu’Albert croyait de son devoir de formuler. 
         – Il est temps de partir, n’est-ce pas ? 
         – Ne vous pressez pas ; nous avons encore plus de cinq minutes devant nous. 
         – Alors, mon cher, reprit Albert, en posant son verre sur la table et en se levant, permettez-moi une nouvelle question. 
         – Tant que vous voudrez. 
         – Est-ce l’usage chez vous de servir le thé partout comme on le fait ici ? 
         – Sans doute. Ah ! je comprends ! En France, on emploie des tasses pour cela, tandis qu’ici. 
         – On se sert de verres.. 
         – Pour les hommes, cher ami, pour les hommes : les fameuses tasses sont réservées aux dames. Mais il est vrai que la plupart du temps celles-ci les dédaignent pour imiter le sexe fort. Affaire d’habitude. 
         En devisant ainsi, ils étaient arrivés à leur compartiment. 
         Le deuxième coup de cloche retentit : ils montèrent, et furent agréablement surpris en trouvant installée, en face d’eux, une jolie compagne de voyage. 
         C’était une femme de vingt à vingt-deux ans, blonde, avec des yeux d’un bleu foncé, presque noirs, au nez légèrement retroussé, à la bouche mignonne, relevant ses lèvres rouges, dans un sourire moqueur, sur une double rangée de petites perles, pelotonnée frileusement dans une ample pelisse de satin noir, et déjà absorbée par la lecture d’un livre. 
         Si Albert eût été moins absorbé un instant auparavant, il aurait remarqué, à la gare, que cette jeune femme, perdue dans la foule, ne l’avait pas quitté des yeux non plus que son ami ; il aurait vu qu’après avoir échangé à la hâte quelques mots rapides avec un individu qui n’avait pas l’air de lui parler, tant il était affairé à allumer une cigarette à côté d’elle, l’inconnue les avait précédés de quelques pas, et, les laissant arrêtés en face de leur compartiment, sûre de ne pas se tromper dans ses calculs, s’était lestement élancée à l’intérieur sans être aperçue des deux discoureurs. 
         Pour bien comprendre la scène qui va suivre, il est indispensable de connaître la disposition des trains russes. 
         Chaque wagon contient trois compartiments séparés par une porte qu’on laisse habituellement ouverte, de telle sorte que l’on peut se promener d’un bout à l’autre. Dans le milieu, il y a un poêle, avec sa provision de bois. L’éclairage se fait à l’aide de grosses bougies courtes, placées exactement, comme à l’ordinaire, dans les chemins de fer, au plafond, et protégées par un disque de verre épais. 
         C’est le seul mode de luminaire à employer, car l’huile figerait inévitablement par les grands froids. 
         Aux deux extrémités seulement, les sièges occupent, d’un seul côté, toute la longueur de la voiture. 
         Autrement, suivant la place disponible contre la cloison attenant aux portes, il n’y a tantôt qu’une, tantôt que deux places. 
         Dans un coin, des water-closets. 
         Certains wagons de première classe, également comme celui où nous nous trouvons actuellement, possèdent en outre des locaux réservés, soit de petits compartiments disposés de la façon suivante : 
         Deux sièges se font vis-à-vis. 
         Vous enlevez le coussin qui vous fait face, le placez sur le plancher dans l’intervalle, retirez de l’excavation produite par ce déplacement un oreiller de drap gris tout préparé, et vous obtenez ainsi un véritable lit fort agréable. 
         Là porte de votre logement improvisé glisse sur des rainures, disparaît dans la cloison, et vous donne accès sur le couloir qu’elle ne peut aucunement obstruer. 
         Cette légère digression faite, revenons à nos trois voyageurs que nous avons délaissés un peu brusquement. 
         Le train roulait depuis quelques minutes à toute vapeur, quand un homme à longue barbe, recouvert d’une mauvaise houppelande de drap vert, doublée de peau de mouton, la figure disparaissant sous la visière d’une casquette de loutre, fit irruption chez eux, et, sans autre forme de procès, ouvrit les doubles fenêtres de la portière, se pencha en dehors, referma et s’en alla comme il était venu. 
         Ils n’étaient pas encore remis de leur surprise quand l’intrus reparut. 
         Cette fois il était armé d’une canne à bec de corbin. 
         Il refit exactement le même manège que précédemment, à cette différence près qu’avec le bout recourbé de son bâton il semblait faire des efforts pour attirer à lui quelque chose du côté extérieur de la portière. 
         Cela dura quelques secondes : au moment où, transi de froid et furieux du sans-façon de l’olibrius, Albert allait se fâcher sérieusement, l’autre poussa vivement la porte qui s’ouvrit, sauta en avant, dans le sens de la locomotive, et disparut. 
         Un triple cri retentit : les deux hommes et la femme, se redressant comme mus par une pile électrique, se rapprochèrent vivement de l’ouverture pratiquée si inopinément, et interrogèrent anxieusement l’horizon du regard. 
         Ils virent une masse sombre rouler sur le sol, se relever et se sauver a toutes jambes à travers la plaine. 
         – Il est donc fou cet enragé-là ! s’exclama le jeune Français, tandis que son camarade refermait en toute hâte la portière et les vitres. 
         – C’est plutôt un avare, qui risque de se rompre le cou pour s’épargner la dépense d’un ticket. Le cas n’est malheureusement pas rare : ces énergumènes pénètrent dans les wagons à contre-voie, par fraude, et, comme celui-ci, sautent en approchant du but de leur voyage. Tenez ! Je ne me trompais pas. Voilà le sifflet de la machine qui nous signale une petite station. 
         Tout ceci fut dit par la jeune femme, qui se décidait à desserrer ses blanches dents, non dans le parisien, mais dans le tourangeau le plus pur, sans l’inflexion quelque peu trainante qu’il est d’usage d’attribuer aux Slaves, et, encore bien moins, sans accompagnement de ce « donc déjà » idiot dont nos romanciers gratifient leur prose en la faisant passer par une bouche russe. 
         Si cette stupidité est quelquefois, bien rarement, dite réellement, c’est par une personne qui ne connaît pas notre langue ; et la faire tourner en habitude chez les gens bien élevés est de la même force que de faire dire à un de nos académiciens : « Vider quasiment un siau sur le lavier. » 
         S’il y avait du vrai dans ce qu’elle disait, il y avait surtout énormément de faux dans les circonstances présentes, car le héros de l’aventure n’était autre que l’homme qui lui avait parlé à la station, et elle l’avait si bien reconnu, malgré sa longue barbe miraculeusement poussée en un clin d’œil, qu’elle avait échangé un signe d’intelligence avec lui. 
         Maintenant soupçonnait-elle son intention ? Croyait-elle qu’il allait exécuter une manœuvre si formidablement audacieuse ? 
         Il est probable que non. 
         D’autre part, quel lien unissait ces deux êtres si différents d’allures, au moins en apparence ? C’est ce que la suite de ce récit ne tardera pas à nous apprendre. 
         Quoi qu’il en soit, la glace était rompue : quelques banalités furent échangées, puis on en vint aux inévitables présentations. Voici à ce sujet ce que les voyageurs s’apprirent réciproquement : 
         Albert Norel avait vingt-huit ans ; maître depuis trois hivers d’une cinquantaine de mille livres de rente a la mort de ses parents, parfaitement désœuvré, il avait fait, chez Bignon, connaissance de Boris Nikitine, fils d’un conseiller à la cour de Russie, chargé lui-même, par son gouvernement, d’une mission scientifique a l’étranger. 
         Quand son nouvel ami lui annonça son prochain départ pour Pétersbourg, Norel avait eu une idée lumineuse, doublement lumineuse : se distraire en voyageant en pays inconnu, et, par contre-coup, voir par lui-même ce qu’il y avait de vrai dans tout ce que l’on racontait sur les nihilistes et leurs agissements. 
         Il était tout déconfit même de ne pas voir le train attaqué, les villes et les forêts en flammes, les plaines hérissées de baïonnettes, et, ne trouvant que des gens allant tout tranquillement à leurs petites affaires, il commençait à croire que les journaux se moquaient de leurs lecteurs avec leurs nouvelles à sensation sur la terreur qui régnait dans l’Empire. 
         Quant à leur voisine, son histoire était encore moins romanesque, si c’est possible. 
         Elle était mariée à un propriétaire foncier des environs de Dunabourg, et se rendait à Pétersbourg pour passer quelques jours auprès d’une parente. 
         Elle s’appelait Anna Andreievna ; pour ce qui concernait son nom de famille, elle oubliait de le dire, et les jeunes gens n’étaient pas assez indiscrets pour la prier de réparer son omission. 
         En Russie, on désigne communément les gens en les interpellant par leur prénom, que l’on fait suivre du prénom de leur père. 
         Ainsi « Anna Andreievna » signifie : « Anna, fille d’André » ; si c’eût été un garçon du nom de Jacoff, on eût dit : « Jacoff Andréievitsch. » C’est bien simple. 
         De même, lorsque l’on voit imprimé un W, il faut lire V , toujours, dans toutes les langues, sauf en anglais, cet idiome surprenant qui le fait prononcer ou. 
         Ceci dit une fois pour toutes, nous retrouvons nos voyageurs devisant de choses et autres. 
         Albert, qui a son idée fixe, revient a chaque instant sur le nihilisme, tandis que Boris ne lui répond qu’évasivement, et que la jeune femme, par politesse évidemment, lui donne la réplique, et, quoique protestant que ses goûts et son sexe surtout l’empêchent de s’occuper de politique, ce à quoi elle ne comprend rien, évite tous les autres sujets de conversation pour rester sur ce terrain. 
         Mais il y a si peu d’affectation dans ses paroles, tant de nonchalance dans ses appréciations, quand elle avoue que pour elle on fait autour de ces gens-là beaucoup de fumée pour bien peu de feu, qu’elle ne peut donner prise a aucun symptôme de méfiance ; et, malgré lui, Nikitine finit par se mêler a leurs dissertations superficielles, ce qui ne l’empêche pas de pester intérieurement contre le malencontreux bavard qui, dérogeant à la proverbiale galanterie de ses compatriotes, aurait bien mieux fait de choisir un sujet plus gai, plus aimable et mieux approprié au charmant visage de leur compagne de route. 
         Mais, bah ! le mal était fait ; il n’y avait plus moyen de remonter le courant. 
         Tout à coup Anna demanda à Albert : 
         – Est-il vrai que l’on s’occupe beaucoup chez vous de cette question, et qu’en pense-t-on ? 
         – Ma foi, madame, je vous avouerai humblement qu’à Paris la presque unanimité des lecteurs ne s’inquiète que de ce qui se passe à Paris ; à peine veut-on prêter un regard distrait aux événements de la province. On se passionne pour tel ou tel discours de nos avocats en vedette ; mais les questions étrangères restent à l’état de lettre morte. C’est un tort, un grave tort ; d’aucuns le reconnaissent, mais cela ne les corrige pas. On dirait qu’il y a Paris, Paris encore, Paris toujours, et rien de plus au monde. 
         – On a dû pourtant s’apercevoir qu’il y avait Berlin aussi, interrompit Boris. 
         – Peuh ! Il y a si longtemps ! 
         – Si je vous ai adressé cette question, reprit la jeune femme, c’est à cause de ce livre que je viens de terminer et qui, signé d’une de vos compatriotes, je crois, me paraît faire l’apologie complète de cette secte qui vous tient tant au cœur, ajouta-t-elle en riant. 
         – Voulez-vous me permettre de le parcourir ? demanda Nikitine qui, sur un acquiescement tacite, prit le volume, et, ayant jeté seulement un regard sur la couverture, le repassa à son compagnon, sans essayer de réprimer le violent accès d’hilarité qui s’était emparé de lui. 
         L’autre, sans rien comprendre à cette explosion inattendue de gaîté, tourna et retourna le livre dans ses mains, en lut dix fois le titre qui lui parut fort égrillard, mais ce fut tout. 
         Il attendit patiemment que son ami se fût un peu calmé. 
         – Pardonnez-moi, je vous prie, dit ce dernier au bout d’un certain temps. Cela a été plus fort que moi. C’est qu’en vérité c’est trop drôle. Je l’ai parcouru, votre roman, il n’y a pas longtemps, et je puis bien dire que jamais je n’aurais imaginé aussi gigantesque mystification. L’auteur a-t- elle voulu se moquer du public ou plutôt s’est-on moqué d’elle en lui donnant des renseignements fantastiques ? J’admettrais volontiers cette dernière hypothèse, car tous les détails de cette œuvre sont si superbement, si audacieusement faux, qu’on reconnaît à première vue que l’écrivain ne connaît pas un traître mot de son sujet. 
         Oh ! mais cela ne l’empêche pas d’ériger ses fantaisies en dogmes, de prêcher pompeusement la gloire du nihilisme, avec le front et le verbiage incohérent de l’ignorant qui, ayant saisi au vol un nom ou un fait, écorche le nom, embrouille les faits, et, dans l’espoir de trouver plus ignorant que lui, patauge imperturbablement, entasse phrases sonores sur descriptions indignées et est bien étonné quand on lui dit que si, dans certains cas, les bourdes sont acceptables, elles deviennent malsaines et dangereuses dans d’autres, car alors on peut les taxer de mauvaise foi préméditée, et on les relève. 
         Jugez-en, mon cher ami. Je suis sûr d’avance que madame, qui est Russe, a bien souvent dû hausser les épaules en lisant ces mauvaises plaisanteries si prétentieuses. C’est un amas de billevesées depuis le titre, où il est question d’une certaine princesse de X*** (la particule n’existant pas en Russie), jusqu’à la dernière ligne. 
         Il y est question du régiment Obrovosky, lequel est totalement inconnu chez nous, d’un cocher pris pour une voiture, d’un petit nom de nourrice pris pour la désignation de son état social ; d’une maison aristocratique où l’on va et vient comme dans une halle ; d’une grande dame qui parle et agit comme la dernière des filles de trottoir ; d’un auteur illustre, Poulivoï, dont j’entends parler pour la première fois ; de nihilistes invoquant à chaque minute, par suite d’une étrange distraction, le nom de Dieu ; de crimes plus que fantaisistes, attribués à tel ou tel souverain indifféremment, de Gogol, qui a eu la vie et la mort d’un suspect (???). 
         Pathos prétentieux, dissimulant l’ignorance de l’écrivain, qui devrait savoir que sa victime est morte d’un ramollissement du cerveau. Puis .c’est au tour de Pouchkine recevant « vingt-cinq coups de knout, par ordre de l’empereur. » 
         Lui ? Conservateur, gentilhomme de la cour, protégé par le souverain, et mort à la suite d’un duel avec un Français ! 
         Là-dessus, désignation de ses œuvres, dont les titres sont abominablement écorchés et le compte-rendu du plus haut comique. 
         Jugez, mon cher ami, de la valeur des indignations politiques et des récriminations folâtres dont le volume est hérissé, et qui, toutes, peuvent se résumer dans cet exemple : Alexandre est responsable et coupable des actes de ses devanciers, comme M. Grévy s’est couvert d’opprobre en laissant Louis XV fonder le Parc-aux-Cerfs. 
         C’est, je vous le dis encore, un amalgame de faussetés épiques entassées sur des erreurs invraisemblables, et le fait d’une personne qui, pour essayer de faire parler d’elle, n’a pas reculé devant le mal qui peut résulter de ses allégations. 
         C’est grâce à des turpitudes pareilles que le bon public, bien gobeur, bien ignorant, blague ce qu’il ne connaît pas, s’imagine que nous mangeons de la chandelle, qu’il n’y a chez nous que des princes, et quels princes ! que le knout est non seulement en usage, mais se distribue à propos de bottes, et autres stupidités. 
         Mais en voilà assez sur ce sujet peu amusant. 
         Parlons d’autre chose, si vous le voulez bien.. 
         Peu à peu la conversation devint languissante, puis s’éteignit. Boris, cédant à la fatigue, se laissa aller insensiblement de côté et s’endormit. En face de lui, Anna Andreievna s’enfonça davantage dans ses fourrures, se blottit dans un coin, et bientôt sa respiration égale indiqua qu’elle aussi venait de succomber à la lassitude. 
         Resté seul éveillé, Albert se tournait en tous sens et appelait de tous ses vœux un moment de repos qui ne venait pas. De guerre las, il regardait par la portière. 
         La lune était splendide cette nuit-là. Il voyait un éternel tapis de neige s’étendant devant lui, des plaines monotones de blancheur, coupées dans le lointain par des forêts de sapins dont la verte écorce perçait à peine à travers les couches épaisses de l’inévitable neige ; les poteaux et les fils télégraphiques surchargés de neige ; partout, toujours, cette neige qui finissait par l’éblouir. 
         Il essayait alors de fermer les yeux, mais en vain ; un ronflement sonore parti du fond du wagon le faisait sursauter ; il enviait, en maugréant, l’heureux sort des autres voyageurs. 
         Pourtant les sifflements assourdis de la locomotive, le roulement des roues sur les rails, le balancement perpétuel de la voiture, le commencement de froid qu’il ressentait, grâce à l’éloignement du poêle, déterminèrent chez lui une sorte de somnolence. 
         Il voyait, comme dans un rêve, des hommes masqués se donner mutuellement le knout ; puis les inconnus le saisissaient et insistaient poliment pour le faire participer a cette distribution de coups de fouet. 
         Le tableau changeait : c’était maintenant une femme portant sur la tête une couronne princière, habillée en bayadère, qui dansait un cancan échevelé devant des gendarmes vêtus d’un simple tricorne. 
         La femme se métamorphosait subitement ; elle prenait la figure et le costume de sa jeune compagne de route. 
         Comme celle-ci, elle était assise dans l’angle du wagon, contre la portière ; elle ouvrait imperceptiblement les yeux ; sans aucun mouvement appréciable, elle tirait de son gant un petit billet roulé, le lisait, puis le mettait dans sa bouche ; les lèvres serrées, le regard fixe, se soutenant des deux bras, elle se redressait automatiquement, sans bruit, puis, glissant comme une ombre, à la façon des fauves, sur le tapis, elle s’approchait de lui, se penchait sur sa figure, se relevait, et se dirigeait vers Boris. Là, elle s’arrêtait une seconde, passait et repassait sa main ouverte devant les yeux du dormeur ; satisfaite probablement de l’expérience, elle se courbait sur lui, écartait sa pelisse, et par l’ouverture, qui bâillait, de sa jaquette, glissait une main dégantée. Elle la retirait, tenant dans ses doigts un carnet de cuir qu’elle ouvrait : elle tournait lès pages, et s’arrêtait a un feuillet qu’elle commençait à déchirer. 
         Jusque-là tout avait été exécuté avec une souplesse, une dextérité et un silence de félin. 
         Mais au bruissement du papier, il eut un léger tressaillement de sourcils. 
         Anna, ou du moins l’ombre qui s’était faite son sosie, devenait livide, et, les narines pincées, le front plissé, méconnaissable, plongeait sa main libre dans son corsage, tandis que de l’autre elle serrait convulsivement le petit portefeuille. 
         La main reparaissait armée d’un stylet mince et effilé. 
         Alors tout s’embrouillait de nouveau ; dans une espèce de nuage vague, il lui semblait voir la femme remettre le carnet en place, ramener la pelisse sur la poitrine de Boris, et retourner à son coin en tenant un fragment de vélin..... 
         Le train ralentissait sa marche : il percevait des piétinements, des murmures confus, des appels éloignés. 
         Il se réveillait, frissonnait, se frottait les yeux, relevait le col de son paletot fourré et se tournait du côté de ses compagons. 
         Tous deux dormaient profondément. 
         Le jour commençait à poindre ; une teinte blafarde prenait la place des rayons de la lune disparue ; le pâle soleil allait se lever à l’horizon. 
         Albert détendit ses jambes, engourdies, s’étira les bras, rajusta son bonnet qui avait glissé en arrière, et alluma une cigarette. 
         Quant à son rêve, il était oublié. 
      
      
         II Comment Albert est entraîné à s’occuper de choses qui ne le regardent pas. 
         Lorsqu’ils arrivèrent à Pétersbourg, à midi passé, par suite de nombreux retards causés par l’encombrement de la voie, Nikitine et son ami, occupés à réconnaître leurs bagages, perdirent de vue Anna Andreievna, à laquelle, du reste, ils avaient fait leurs adieux avec mille promesses de se revoir dans le monde, au théâtre, partout enfin où il est possible de se rencontrer. 
         Ils ne prêtèrent donc aucune attention à sa disparition toute naturelle. 
         Albert ayant décliné l’invitation que Boris lui avait faite de lui offrir l’hospitalité en lui accordant toute sa liberté d’action, le jeune Russe, qui n’avait pas annoncé le jour de son retour, et que personne n’attendait au débarcadère, accompagna en traîneau son camarade jusqu’au Grand-Hôtel, où il voulait avant tout le recommander et l’installer lui-même. 
         Quand ils furent commodément assis dans le léger véhicule, simple petite boîte carrée, très-basse, ouverte des deux côtés au ras du sol, ils ramenèrent sur leurs, genoux la fourrure commune qui sert de couverture. Le cocher, installé devant eux dans une mince ouverture, comme un hanneton dans sa prison de carton, fit avec sa bouche un bruit qui avait quelque analogie avec celui d’un baiser, et l’on fila comme le vent. 
         – Vous qui aimez la couleur locale, se prit à dire Nikitine, vous êtes servi à souhait. Est-il rien de plus simple, de plus commode que cette voiture sans prétention ? Admettez-vous maintenant l’ivresse de la vitesse ? 
         Voyez ! Des milliers d’autres traîneaux vous croisent, et vous n’entendez rien ; tout cela glisse silencieusement sur le sol uni, poli comme une glace. 
         Le soir, on dirait des fantômes. 
         Notez que, sauf les calèches, les coupés, les tramways et les omnibus, relativement en petit nombre, aucun équipage n’a de lanternes, et que, malgré cela, il n’arrive presque jamais d’accidents. 
         Mais si les traîneaux sont agréables, je demande à faire des restrictions sur les « drojki » ou voitures de place d’été. 
         Imaginez-vous un siège de cocher, à deux places (deux places ! amère dérision !!!), juché sur quatre petites roues, le tout accompagné de gros ressorts peu élastiques, de deux marchepieds qui se transforment, par leur continuation, en paracrottes sur les deux côtés, et d’un dossier aussi peu élevé que celui du traîneau. L’automédon qui vous sert de pendant vous domine de la moitié de sa hauteur. 
         Au premier pas que fait le cheval, vous pâlissez, vous vous cramponnez où vous pouvez, et alors vous abandonnez, désespéré, ahuri, votre âme à la fatalité. C’est un cahotement inénarrable, une suite de soubresauts qui met en péril votre organisme. N’allez pas parler : vous vous casseriez les dents ou vous vous couperiez la langue. La première fois qu’on se risque dans cet instrument de supplice, si l’on n’est pas de première force en gymnastique ou équilibriste émérite, on a neuf chances contre une d’aller maudire de près les atroces pavés, cause de nos souffrances. 
         Voilà une invention bonne pour les dames ! Il y a de quoi les mettre au lit pour un mois. C’est juste le même effet que celui produit par un mauvais cheval au trot dur et irrégulier : chaque secousse vous brise les côtes et vous met la tête en capilotade. 
         Quand on a pour compagnon de torture une femme, on la tient à sa place tant bien que mal en lui passant la main autour de la taille. Personne n’y voit de mal, et l’on a raison. Cette méthode a même cela de bon que si votre voisine est corpulente, vous pouvez, sous prétexte de lui venir en aide, vous accrocher à elle et trouver votre salut dans sa pesanteur. Eh bien ! on s’y fait. Au bout de quelques expériences, on s’y habitue parfaitement. 
         S’ils ont de mauvais côtés, les drojki en ont aussi de bons. D’abord on est à l’air, ensuite on va vite, puis on en a partout et toujours sous la main ; enfin, il n’y a pas de tarif ; et l’on peut traiter de gré à gré avec leurs conducteurs ; le prix dépend de la distance à parcourir, et est en général très-modique. Aussi s’en sert-on à tout propos, même pour traverser la chaussée, quand on ne veut pas se salir. 
         Mais si, par malheur, vous n’avez pas fait vos conditions d’avance, l’isvoschik (cocher) vous réclamera inévitablement quatre ou cinq fois plus d’argent qu’il ne doit raisonnablement lui en revenir, et vous serez obligé de payer. Si vous avez débattu votre prix avant de vous mettre en route, jamais il ne vous demandera un centime de plus, Il n’y a pourtant pas eu de témoins ; aucun notaire n’y a passé. c’est ainsi. C’est une règle sans exception. 
         Il en est de même pour toutes les voitures de louage indistinctement. 
         Une réputation, légèrement surfaite à mon avis, c’est celle des « troïka » ou traîneaux à trois chevaux. C’est tout simplement une boîte sur patins, un peu plus haute et un peu plus large que les autres. On peut y tenir cinq personnes, trois sur l’arrière et deux tournant le dos au conducteur. Quand, à force de se trépigner mutuellement sur ses bottines, on est arrivé à caser ses jambes et ses pieds, on tire sur soi la fourrure-couverture déjà nommée, et l’on se met en route. En chemin, on crie beaucoup, d’abord pour s’amuser et ensuite à cause des soubresauts et secousses que l’on éprouve sur cet appareil peu suspendu. 
         La troïka prête énormément a la description imagée. On peut, tant que cela fait plaisir, la faire voler au milieu d’une blanche nuée neigeuse ; on peut y montrer la princesse X. et la baronne Z. (toujours) gracieusement pelotonnées dans leurs riches pelisses ; on peut représenter le yemschik (ou conducteur) animant ses coursiers de la voix, semblable à Automédon ou à un César quelconque debout sur son char. Tout cela sera très-beau. Mais la vérité est que le cocher hurle beaucoup, et pousse des cris aigus qui ne produisent pas un effet trop appréciable sur son attelage ; que tous les cahots subis en route brisent le corps, et qu’ordinairement cet équipage ne va pas à beaucoup près aussi vite qu’un simple traîneau attelé d’un bon cheval. Mais c’est bizarre, cela sort de l’ordinaire, et l’on s’en sert assez volontiers pour faire une excursion aux environs de la ville. 
         L’attelage de cette voiture se compose d’un cheval qui trotte au milieu ; à sa gauche, un autre galope d’une façon normale ; à sa droite, un troisième tient également le galop, mais en fou, c’est-à-dire que sa tête, recourbée de côté, a l’air de contempler ce qui se passe dans le véhicule. 
         Est-ce joli i ? Ne l’est-ce pas ? Les avis sont partagés. Dans tous les cas, pour arriver à donner cette direction anti-naturelle à la tête d’un cheval, on a dû infliger à la pauvre bête un martyre effrayant depuis sa naissance. 
         Vous en savez maintenant, mon cher, autant que moi. 
         Ah ! tenez ! nous longeons le palais de la Grande-Duchesse Marie, sœur de l’empereur : au milieu de cette place, la statue équestre de Nicolas I er , en chevalier-garde, œuvre assez maigre et de peu d’élégance, comme vous pourrez en juger par la suite. 
         A votre droite, c’est la Fontanka, un des nombreux canaux qui sillonnent la ville. 
         Droit en face de nous, ce gigantesque monument à coupole et à clochetons dorés, c’est l’église Isaac. Je vous la recommande tout particulièrement, non seulement parce qu’elle a été édifiée sur les plans de Montferrand, votre compatriote, ce qui est toujours bien fait pour chatouiller l’amour-propre national, mais parce que nulle part au monde on n’a entassé dans un seul endroit un pareil amoncellement de richesses. 
         Nous tournons maintenant dans la grande Morskoy ; nous touchons au port : voilà votre gîte. Je vous introduis, je vous quitte ; vous faites votre toilette ; je rentre chez moi, presque vis-à-vis, en faire autant, et je reviens sans façon m’inviter à déjeuner avec vous. 
         Trois quarts d’heure plus tard environ, on frappait à la porte de l’appartement de Norel, qui, rechangé des pieds a la tête, rasé de frais, coiffé, dispos, se préparait a faire honneur au copieux repas dont il avait abandonné le menu à la science du maître d’hôtel. 
         On n’attendait que Boris pour servir. 
         C’était lui qui arrivait. 
         Sans lui laisser le temps de placer un mot, Albert, affamé, l’entraîna presque de force vers un siége, s’assit en face de lui, et commença à attaquer les huîtres. 
         Dans sa précipitation, il n’eut pas le loisir de s’apercevoir de l’air inquiet, soucieux de son convive. 
         C’est à peine s’il remarqua tout d’abord la tête rasée, les yeux en amande et les larges oreilles fortement détachées du crâne du domestique qui les servait. 
         – Qu’est-ce que c’est donc que cet oiseau-là ? demanda-t-il à voix basse à son commensal. 
         Celui-ci sourit distraitement et répliqua sur le même ton : 
         – C’est un Tatar. Presque tous les garçons d’hôtel et de restaurant appartiennent à cette race. Ils sont généralement probes, dévoués et intelligents ; habitués à servir des gens qui parlent plusieurs langues, ils retiennent pas mal de mots des différents idiomes, et arrivent même a s’exprimer assez clairement en français ou en allemand. 
         Ceci pour votre gouverne, au cas où vous ne tiendriez pas à savoir vos propos saisis au vol. 
         Lorsque le café et les liqueurs furent servis, le Tatar se retira. 
         Alors Nikitine, plus préoccupé que jamais, et qui n’avait touché que du bout des dents aux plats délicieux qui lui étaient offerts, dit brusquement au jeune Français : 
         – Vous désiriez avoir affaire aux nihilistes, n’est-ce pas ? Leurs intrigues, leurs menées, leur audace vous intéressent comme les péripéties d’un drame bien charpenté ? 
         – Certes s ! 
         – Eh bien ! soyez heureux ! Votre souhait a déjà été accompli. 
         – Que voulez-vous dire ? 
         – Écoutez-moi. La veille de notre départ de Paris, un personnage russe, habitant cette ville, m’avait prié de me charger d’une commission importante pour le général Froloff. C’était une preuve de confiance qu’il me donnait, et, en même temps, une bonne précaution qu’il prenait. 
         On ne sait pas dans quelles mains peut tomber une lettre avant d’arriver à destination, si elle y arrive. 
         Une dépêche est lue par trop de gens indifférents ou non. 
         Aussi le parti auquel il s’était arrêté, le plus sage, avait été de tracer sur un feuillet de mon carnet quelques lignes en signes de convention. 
         Cela se passait au café de la Paix. 
         – Ne serait-ce pas un peu dans le domaine de la police, cette mission confidentielle ? 
         – Aucunement, puisque j’ignorais absolument le sens de ces caractères secrets. Je savais, il est vrai, qu’il y était question des sectaires. Or, sans être agent provocateur ou autre, vous accorderez bien à ma conscience le droit de servir mon pays à ma façon contre ces gens qui le ruinent à la leur. 
         – Sans doute, sans doute. 
         – Permettez-moi de continuer. Ce carnet ne m’a pas quitté une seconde depuis lors : le voici. 
         – Eh bien ? 
         – Eh bien ! le feuillet en question, qui était encore a sa place quand nous avons passé la frontière, j’en suis sûr, je l’ai vu ; ce feuillet, dis-je, a disparu. Où ? Quand ? Comment ? Je l’ignore ; mais malheureusement le fait n’est que trop certain. 
         – C’est que vous n’avez pas bien cherché. 
         – Allons donc ! Voyez vous-même ces déchirures adhérentes à la page qui lui correspondait. La preuve est-elle suffisante ? Doutez-vous encore ? 
         – C’est renversant ! s’exclama Albert. 
         – J’ai été joué comme un enfant ; mais je me vengerai, je vous le promets : à la répulsion que j’éprouvais contre ces gens-là, à l’horreur que m’inspirent leurs crimes, vient de se joindre le dépit d’avoir été leur dupe. 
         Je suis libre de mon temps ; j’ai de l’énergie, de la ténacité et de la fortune. C’est la guerre que je leur déclare, guerre sans merci, guerre à coups de couteau. 
         Hier, m’a-t-on dit, ils ont tenté d’empoisonner mon père, actuellement a Moscou pour affaire de service. 
         Et vous admettriez que j’eusse quelque scrupule – à l’égard de ces bandits ? Allons donc ! 
         Que la police fasse son devoir ; moi je ferai le mien, je le jure, mais à part, tout seul, à mon gré, suivant ma propre inspiration. Je n’ai besoin de personne. 
         – Et moi, ne puis-je vous être bon à rien ? 
         – Vous ! mon ami ? Je ne voudrais pas vous attirer dans une voie où chaque pas cache une embûche, une trahison, un assassinat. Et puis vous êtes étranger, et notre lutte..... 
         – Ne me regarde pas ? C’est évident, dites-le carrément. Vous pouvez ajouter encore que, ne connaissant ni la ville, ni la langue, je ne pourrais vous être que d’un piètre secours. A cela je répondrai que, n’ayant pas de grief contre vos ennemis, je suis hors de cause, sans passion et de sang-froid. Mon impartialité fait ma force. Ne comptez pas sur moi pour en faire pincer un seul si l’occasion se trouvait pour moi d’en découvrir. Ce n’est pas mon genre. 
         Quant à la topographie locale, cela ne m’effraie pas ; je ne serai pas long à me débrouiller. 
         Mon ignorance du russe me forcera a opérer seulement dans les endroits où l’on parle français ; ma qualité très-obscure d’étranger ne peut me faire suspecter. De ce côté, je vois plutôt un avantage.. 
         Je suivrai vos manœuvres en amateur ; si je connais quelque chose qui vous intéresse, je vous le dis à titre d’ami ; si l’on vous attaque, je vous défends ; je me pique, vanité à part, de ne pas manquer de flair, et je me crois de bon conseil. 
         Et, pour donner un démenti à ceux qui accordent généreusement à mes compatriotes un brevet de légèreté, pour vous prouver qu’il y a des exceptions, je n’attendrai pas davantage pour vous signaler une excellente piste, j’en mettrais ma main au feu. 
         – Vous ? 
         – Moi ! Depuis que vous m’avez parlé de votre vol, un énorme travail s’est fait dans mon cerveau, sans que cela paraisse ; des souvenirs confus se sont condensés ce que je prenais pour un songe ou une hallucination n’est qu’une désolante réalité. En un mot, je connais votre filou. 
         – Que dites-vous là ? 
         — L’exacte vérité. C’est admirable d’audace, et c’est supérieurement mené. Cette femme est d’une force effrayante. 
         – Quelle femme ? Je ne vous comprends pas. 
         – Eh ! parbleu ! notre jolie compagne de voyage. 
         Anna Andreievna ? 
         – En personne. C’est elle qu’il s’agit de retrouver avant tout. 
         – Qui vous fait supposer que ce soit elle ? 
         – Je ne suppose pas ; j’affirme. Jugez-en. 
         Lorsqu’il eut terminé le récit de l’épisode dont il avait été le témoin inconscient la nuit précédente, il ajouta : 
         – Admettrez-vous maintenant que mon alliance, que mon concours ne sont pas à dédaigner ? 
         – Non, certes ! J’accepte au contraire de grand cœur. 
         – Certaine de ne pas être soupçonnée, elle ne se tiendra pas en garde contre moi, encore moins que contre vous. J’ai le pressentiment que nous nous rencontrerons ; ce sera à moi de jouer serré. 
         C’est égal, j’ai comme un frisson rétrospectif en songeant à son air sinistre et décidé, et surtout au joli petit poignard qui avait de si gracieux miroitements. 
         Si vous avez été mystifié, j’ai failli être tué. Moi aussi je me souviendrai. Votre main, Boris s ! 
         – – La voici. 
         – Bravo ! Le traité est signé. Il ne nous reste plus qu’à arrêter les bases de notre plan de campagne, avant de commencer la chasse aux nihilistes. Quittez votre air renfrogné, et fumez un de ces cigares qui, ma foi, sont excellents. 
      
      
         III Anna entre en campagne. 
         A sa sortie du débarcadère, Anna Andreievna, qui n’avait aucune sorte de malle ni de valise a réclamer, s’était immédiatement précipitée vers le perron extérieur. 
         Un homme, paraissant âgé de trente-trois à trente-cinq ans, vêtu avec une certaine élégance, qui, depuis de longues heures, arpentait fiévreusement la salle d’attente en mâchonnant un cigare, s’avança vivement à sa rencontre, lui offrit le bras, et l’entraîna vers un traîneau de maître, sans lui dire un mot. 
         Le cheval partit, rapide comme une flèche. 
         – Eh bien ? demanda-t-il seulement alors. 
         – C’est fait. 
         – Bravo !. La note ? 
         – Je l’ai. Je te raconterai tout plus tard. Vite chez Roumine ! 
         – Mais tu dois être fatiguée ! 
         – Je tombe de lassitude et d’inanition. C’est égal ! Courons au plus pressé. 
         Vingt minutes n’étaient pas écoulées que tous deux se trouvaient dans un salon richement meublé, au rez-de-chaussée de la maison Arsentieff, dans la Voznesensky (en Russie on désigne les maisons par le nom de leur propriétaire). 
         Assis derrière une table surchargée de brochures, de volumes, de journaux, un vieillard a longue barbe blanche, sec, maigre, nerveux, enveloppé d’une robe de chambre en flanelle bleue, lisait attentivement, à l’aide de son monocle, une sorte de billet froissé, arraché, que Boris eût bien facilement reconnu. 
         Au bout de quelques secondes d’examen, il releva la tête, fixa attentivement la jeune femme dans les yeux et demanda d’une voix sourde, où perçait un tremblement de colère : 
         – Il ne s’est aperçu de rien ? 
         – De rien. 
         – Tu en es sûre e ? 
         – J’en réponds. 
         Le vieillard écrivit a la hâte quelques mots qu’il mit sous enveloppe ; il sonna ; un valet entra, auquel il parla à l’oreille. Le domestique disparut. 
         Roumine, puisque nous savons son nom, reprit d’un ton un peu moins dur : 
         – Soit ! Mais il ne va pas tarder à remarquer cette soustraction insolite. Ce damné Barinoff, que l’enfer engloutisse, ne s’est peut-être pas contenté de lui confier cet écrit ; il est à craindre qu’il ne lui en ait expliqué le contenu de vive voix. Vous devinez la suite. 
         – Tout est perdu, alors ? s’écria le cavalier d’Anna en blémissant. 
         – Non, Stepann, non ; nous pourrions être compromis tout au plus ; aussi s’agit-il de gagner seulement de vitesse cet étourneau de Boris qui a le tort de se charger de messages dangereux, et à qui son zèle pourrait bien jouer un vilain tour. 
         – Vous avez raison, et je vais. 
         – Reste tranquille ; c’est fait : j’ai envoyé prévenir le comité qui siége justement en ce moment. A lui de faire disparaître au plus tôt les documents compromettants. 
         Pour notre projet, le voila impossible ; il n’y faut plus penser. L’éveil est donné ou ne tardera pas à l’être ici. Ce qui me surprend, c’est que Barinoff ait été si bien mis au courant à Paris. N’importe ! nous saurons inévitablement la vérité tôt ou tard, que ce soit négligence où trahison d’un .de nos frères dé la-bas. Le principal était de parer ce coup terrible, bien terrible : écoutez ce que ce maudit écrivait : 
         « Surveillez Kozline, Balaieff, Galkoff. Mine préparée pour train impérial. Parcours. Endroit précis ignoré. Détails suivront. Danger imminent. » 
         Il lisait dans un silence de mort ; les deux visiteurs étaient anéantis, terrifiés, stupéfiés. 
         – Le service que tu nous as rendu est immense, reprit le vieillard, mais il est fort heureux que je connaisse les grilles, les chiffres et les conventions de nos adversaires. 
         Ah h ! s’ils faisaient comme nous, s’ils renonçaient à la routine pour s’entendre sur le choix d’un livre quelconque et correspondre en indiquant, par chiffres, la page, la ligne et le mot à trouver, la tâche du chercheur deviendrait impossible, et le péril n’en serait que plus redoutable pour nous. 
         Mais assez sur ce sujet : raconte-moi de quelle manière tu t’y es prise pour réussir si adroitement, ma chère Anna. 
         – Kouzmine était venu me trouver chez moi sur les huit heures du soir : il était tout haletant. Il me dit que le temps pressait, qu’il venait de recevoir un avis lui annonçant le passage de Boris par le premier train, que ce dernier portait un carnet dont il fallait s’emparer à tout prix . En cas d’impossibilité, je devais, à tout prix aussi, m’attacher à lui ; une fois arrivés ici, l’empêcher de sortir et profiter de la première occasion pour me saisir de ce mystérieux portefeuille. Je ne fis aucune objection ; je laissai un mot à mon mari, absent depuis une semaine, pour le cas où il rentrerait, ce dont je doute, avant mon retour, lui donnant pour prétexte une maladie subite de ma sœur Julie, qui, effectivement, est souffrante ; je passai ma pelisse et le suivis. 
         Le train arriva ; nos angoisses étaient affreuses : ni lui ni moi n’avions le signalement de notre homme. 
         Heureusement le hasard nous vint en aide sous la forme d’un Français bavard qui l’accompagnait, et qui le nomma plus de dix fois en cinq minutes : « Mon cher Boris par ci, mon cher Nikitine par là. » Le doute n’était plus permis : je m’arrangeai de façon à me trouver avec eux, ce qui me fut très-facile. 
         Nous venions de partir quand, jugez de ma surprise ! Kouzmine, déguisé, affublé d’une barbe postiche, comme il a la manie d’en avoir plein ses poches, passa devant moi, me glissa un billet roulé, en ayant l’air de perdre l’équilibre, et, dans un accès de dévoûment insensé, se précipita héroïquement sur la voie pour retourner plus vite à son poste. Oh ! rassurez-vous, il n’a dû se faire aucun mal : je l’ai vu détaler à toutes jambes à travers champs. 
         Il avait oublié un détail important : ce qu’il fallait prendre, c’était une page surtout, couverte de chiffres au crayon rouge. Quant au carnet, il était dans la poche extérieure du veston de Boris qui l’avait sorti à moitié au buffet de Dunabourg. 
         Quand mes deux voisins furent endormis, je profitai de l’occasion qui s’offrait : c’est tout. 
         – Mais, remarqua Stepann, pourquoi n’avoir pas pris le portefeuille, et t’être épargné la peine et le danger de le remettre en place ? 
         – J’y avais pensé d’abord ; mais j’ai réfléchi que Boris pouvait s’apercevoir de sa disparition en portant machinalement la main à sa poche, et, alors, ses soupçons se portaient inévitablement sur moi. 
         – Et il n’a pas bougé ? 
         – Non : seulement le Français, qui dormait, malgré ses prétentions à l’insomnie, et qui rêvait même, – il parlait ou plutôt murmurait des sons inarticulés, – fit un mouvement brusque. S’il s’était réveillé, je le poignardais sans miséricorde. J’étais trop avancée pour reculer, ajouta-t-elle froidement. 
         – Mais c’était te perdre ! 
         – Qui sait ? Ne pouvais-je pas avoir défendu ma vertu contre ses entreprises ? répondit-elle en souriant. Le plus à craindre, c’était un retard forcé. Il vaut mieux que les choses se soient passées ainsi. 
         – Quand comptes-tu repartir ? interrogea Roumine. 
         – Pas avant quatre ou cinq jours au moins. Vous allez comprendre pourquoi. J’ai bien été forcée de dire à ces deux jeunes gens au moins mon prénom. Mentir n’eût servi à rien, et je pouvais rencontrer quelqu’un de connaissance en route. De plus, ils savent que je descends à Pétersbourg chez une parente. Si je disparaissais subitement, il y a cent à parier contre un qu’ils n’auraient pas un doute sur ma culpabilité. Il faut, au contraire, qu’ils me voient, il faut que nous nous retrouvions ensemble, ne fût-ce qu’un instant. 
         – Puissamment raisonné ! approuva le vieillard. 
         – Ce n’est pas tout : ma sœur, par la position élevée de son mari à la cour, par son ignorance absolue de mes secrets, par sa haine invétérée contre nos idées, me couvre de son pavillon sans s’en douter. 
         Qui oserait soupçonner la belle-sœur de l’adjudant-général comte Froloff ? 
         – C’est justement à lui que la dénonciation était adressée, interrompit Roumine. 
         – Tant mieux : le diable nous seconde à merveille. 
         Permettez-moi maintenant de me retirer, dit la jeune femme en se levant ; je suis brisée. 
         – Va, mon enfant, va. Moi je vais travailler. 
      
      
         IV Un lieu de rendez-vous peu commun. 
         – Est-ce que tu vas directement chez la comtesse ? demanda Stepann quand la porte se fut refermée sur eux. – 
         – Évidemment, à moins que tu ne prétendes m’offrir une seconde édition de ta trop compromettante hospitalité. L’autre fois, mon mari et sa jalousie, seuls, étaient à craindre ; mais maintenant il s’agit de trop graves intérêts. 
         Tiens ! au fait ! murmura-t-elle entre haut et bas, comme se parlant à elle-même, et le regardant sournoisement à travers ses longs cils recourbés, si je commençais par aller au bain ; cela – me délasserait, et j’y déjeunerais. 
         Le jeune homme tressaillit ; ses yeux brillèrent ; il rougit un peu : il était évident qu’il contenait un mot, une demande, une prière qu’il n’osait formuler. 
         – Accompagne-moi si tu veux ! soupira-t-elle en se penchant vers lui. 
         Elle ne rougissait pas, elle. 
         Il la prit dans ses bras, fébrilement, et déposa sur ses lèvres un ardent baiser qu’elle lui rendit avec usure. 
         – Grande rue des Écuries, maison Volkoff, dit Stepann à son cocher, quand ils furent remontés en traîneau. 
         Tout en cachant sa figure que fouettait la fine buée de neige soulevée par le cheval, Anna eut la présence d’esprit de dire à son ami : 
         – J’entrerai par la rue. Tu renverras ta voiture ; tu feras le tour à pied, par la Perspective, et tu viendras me rejoindre à l’intérieur, en prenant la porte qui donne sur le canal. On pourrait nous apercevoir autrement, et une précaution est toujours bonne à prendre. 
         Les bains russes proprement dits se composent de trois pièces : l’une où l’on se déshabille ; la seconde, ornée, d’un côté, d’une longue planche sur laquelle on s’étend, la tête rehaussée par une sorte d’oreiller en bois, et, de l’autre, de robinets de cuivre. 
         A terre, de nombreuses bassines de même métal dans lesquelles, après vous avoir aspergé d’eau à différentes températures, le garçon ou la fille de bain, suivant le sexe des clients, fait mousser du savon. 
         Au moyen de ce savon et d’un paquet d’herbes aromatiques, l’opérateur, recouvert du costume de nos premiers parents avant le péché, frotte énergiquement le patient des pieds a la tête sur toutes les faces. 
         Cela fait, il le met tout debout, le rince au moyen de copieuses cataractes d’eau chaude d’abord, pour finir par un soupçon de tiédeur, qu’il lui déverse sur le chef, et l’emmène dans la troisième chambre où l’atmosphère est étouffante. 
         Dans cette succursale de l’enfer, il n’y a qu’une sorte de bouche a four fermée par une plaque de fonte sur laquelle le baigneur jette à la volée une certaine quantité d’eau qui produit à l’instant une épaisse vapeur. 
         L’amateur convaincu gravit alors le plus de marches qu’il peut du petit escalier construit au fond de la salle, suivant ainsi le mouvement ascensionnel de la chaleur, qui devient plus torride a mesure qu’on se rapproche du plafond. 
         Quand il est bien grillé, rôti, épuisé par la transpiration, il redescend aveuglé, trempé, respirant à peine, et va se mettre sous une douche d’eau glacée qui le transit, le bleuit, lui fait claquer les dents, transition subite excellente, dit-on, pour la santé. 
         La sacrifice est consommé. 
         Il revient dans la première chambre, qui lui paraît atrocement froide, se repose un instant et se rhabille. 
         Tels sont les bains publics ; tels sont aussi les bains privés, dits « de famille, » qui ne diffèrent des premiers que par la réduction de leurs proportions et leur aménagement souvent fort luxueux. 
         La chambre d’entrée est un véritable boudoir avec divans, fauteuils, draperies, glaces, tapis, dorures, etc. 
         Là, le mari et la femme peuvent venir ensemble. Cette exception est admise pour les cas de maladie, de faiblesse ou d’infirmité de l’un d’eux, et est excessivement plausible ; mais comme on ne peut raisonnablement pas demander à chacun son contrat de mariage, il en découle un abus. 
         En est-ce bien un, en réalité ? Et, cet antique usage aboli, manquerait-on pour cela de lieux de rendez-vous ? 
         C’est dans un de ces établissements que nous laissons Anna et Stepann en face d’une collation apportée du restaurant voisin, se disposant à oublier, a leur gré, les soucis de la politique et les revendications sociales. 
      
      
        VEn quoi la raison ne peut rien contre l’amour. 
         L’histoire de ces deux jeunes gens était d’une. bien grande simplicité : 
         Elle était la seconde fille d’un modeste officier qui, ne pouvant laisser à ses enfants qu’un nom sans tache et une brillante éducation, à défaut de patrimoine, avait rêvé pour elles une alliance honnête et solide, sinon brillante. 
         Leur beauté exquise, le charme qui s’exhalait de leur personne, les exposaient à trop de dangers au milieu de cette société frivole et dissolue que son emploi l’obligeait de fréquenter, pour qu’il se permît de renoncer une minute à sa surveillance active et jalouse. L’avenir l’effrayait. 
         Remarquant les assiduités d’un étudiant auprès – de la plus jeune de ses filles, il était allé droit à lui, et, sans préambule, l’avait sommé de s’expliquer sur sa conduite et sur ses projets. 
         Pris au dépourvu, celui-ci avait balbutié que son plus grand désir, son vœu le plus cher, était de demander Anna en mariage. 
         Son amour pour elle était aussi immense que pur. La passion l’emportait sur la raison ; il ne vivait qu’auprès d’elle. 
         Il avait besoin de s’enivrer de son regard, de l’air qu’elle respirait, du parfum qu’elle laissait après elle. 
         Il écoutait l’impulsion de son cœur. Dissimulé dans quelque coin, il la dévorait des yeux. Si le son de sa voix argentine arrivait jusqu’à lui, il s’en allait fou de joie, emportant du bonheur pour longtemps. 
         Que demandait-il de plus ? Rien. 
         Avait-il jamais songé à ce qu’il adviendrait de cette ardente passion qu’il ne cherchait même pas à cacher ? Non. Il l’aimait. 
         C’est tout ce qu’il savait, tout ce qu’il voulait savoir. 
         Il n’était coupable d’aucun aveu, d’aucune parole, d’aucun signe. 
         Il n’avait jamais eu l’idée de parler de ses joies et de ses souffrances à celle qu’il adorait. 
         A quoi bon ? 
         Risquer une démarche insensée, la forcer, peut-être, à éviter sa présence ? 
         Pour lui, mieux eût valu mille fois mourir que de compromettre sa muette et discrète félicité. 
         Tout ceci était insuffisant pour le père qui, en homme avisé, ne lui fit aucunement un crime de cet attachement si vrai et si loyal, mais aborda un sujet plus sérieux, à son avis, 
         La question de position et de fortune. 
         Pâle, tremblant, la tête basse, le pauvre garçon dut avouer que le nom de famille qu’il portait était celui de sa mère, morte en le mettant au monde, 
         Quant à son père, il ignorait s’il vivait encore, comment il s’appelait, n’en ayant jamais entendu parler. 
         Comme patrimoine, il avait une petite rente régulièrement payée, héritage maternel. 
         Mais il était instruit, courageux, et se ferait une belle situation à la force du poignet. 
         Sans douter de ses paroles, le père lui intima l’ordre formel d’avoir à renoncer à ses visites et a tout espoir. 
         Pour atténuer la rigueur de cette détermination, il lui parla raison, lui expliqua les motifs qui le forçaient à rechercher un parti avantageux, et finit par lui demander ce sacrifice justement au nom de son amour. 
         Éperdu, anéanti, brisé, le jeune homme promit sans savoir ce qu’il faisait. 
         Le soir même il partait en voyage, un dernier espoir lui disant que le suicide ne remédierait guère à son mal, et que l’avenir pouvait lui ménager une douce compensation. 
         Il ne se trompait pas. 
         Toute cette conversation avait été entendue par Anna, à qui elle avait ouvert des horizons nouveaux, et qui s’était prise d’une grande compassion pour cet infortuné si timide, si réservé, si aimant. 
         De la compassion à l’amour il n’y eut qu’un pas, rapidement franchi. 
         Elle accepta, les yeux fermés, le fiancé qui lui fut présenté. 
         C’était un riche négociant de province : que lui importait ? 
         Ce mariage, c’était pour elle la liberté, l’affranchissement de toute tutelle. 
         Sa noce se fit le même jour que celle de sa sœur, devenue la femme du général Froloff. 
         Peu de temps après, sa tâche sur terre terminée, leur père s’éteignait doucement, heureux, fier et tranquille. 
         Il avait assuré l’avenir de ses enfants ! 
         La première fois qu’Anna rencontra Stepann, car c’était lui qui avait été si rudement éconduit, elle alla à lui, lui rappela bravement la scène dont elle avait été le témoin ignoré. et se donna à lui. 
         C’était bref, brutal, contre tous les usages ad mis ; mais ils s’aimaient ardemment tous deux, sans se l’être jamais dit ; un sentiment instinctif les entraînait l’un vers l’autre : le moindre choc devait inévitablement faire jaillir l’étincelle qui mettrait le feu aux poudres. 
         Le choc s’opéra. 
         Ils ne se donnèrent pas la peine de jouer l’éternelle comédie de l’amour. Elle n’essaya pas de simuler une défense minaudière et fausse pour activer une défaite désirée. Le hasard les mettait en présence. 
         Ils suivirent leur destinée. 
         Leurs séparations forcées, les longs espaces de temps qui s’écoulaient entre leurs rencontres, ne faisaient qu’aiguiser davantage leur passion mutuelle. 
         Cette femme étrange, aux sens surexcités, à la tête romanesque, lui était fidèle. 
         Ce beau garçon, entouré de toutes les séductions mondaines, n’eut jamais une faiblesse, un moment d’oubli : la tromper eût été, à ses yeux, une lâcheté, une ignominie. 
         C’était, de part et d’autre, de l’idolâtrie, du fétichisme. 
         Aussi, quand il lui parla des aspirations sociales de ses amis et de lui-même, quand il lui dépeignit le rôle d’émancipateur et de vengeur que le nihilisme lui destinait, les dangers qu’il y avait à courir et la gloire à conquérir, elle se voua corps et âme à sa cause, prête à partager ses périls, prête à mourir avec lui. 
      
      
         VI Des motifs pour lesquels Stepann était devenu nihiliste . 
         Employé dans un ministère, il avait vu passer devant lui une foule de fonctionnaires, de dignitaires âpres au gain, insolents avec les petits, souples avec les grands, toujours à l’affût d’une place ou d’un pot de vin, tirant de toutes les sources, à toutes conditions, argent ou honneurs. 
         Il en avait vu fermer les yeux sur les débordements de leurs femmes, quand leur cynisme n’allait pas plus loin, pourvu que leurs dettes de jeu fussent payées et leurs maîtresses entretenues dignement. 
         Il avait vu vendre des charges au poids de l’or, au plus offrant. 
         La forme n’était pas précisément si carrée, mais le fond était le même. 
         Il avait vu des flatteurs se prosterner devant les puissants du jour, approuver leurs erreurs, encou rager leurs colères, pour en soutirer des roubles et toujours des roubles. 
         Il avait assisté à une dilapidation effroyable des finances ; il avait assisté à des fortunes faites au grand jour, audacieuses, éhontées, par des gens qui, entrés sans sou ni maille dans un poste de confiance avec des appointements fixes et connus, relativement minimes, trouvaient moyen, après moins d’un an d’exercice, de se faire bâtir un palais et de mener un train de grand seigneur. 
         Des fats, des ignorants, des créatures de tel ou tel, dans toutes les places ; l’incurie, la nonchalance, le laisser aller partout ; l’énergie, le contrôle nulle part. 
         Tout cela le remplissait de fiel, de haine et de dégoût. 
         Dans sa rage et sa soif de vengeance et de réformes, il ne se disait pas qu’il y avait des exceptions à cet état de choses ; qu’à côté de ces paresseux insouciants et retardataires, il y avait des travailleurs obstinés et progressistes ; que cette plaie hideuse de l’administration et de la société sautait aux yeux de tous les gens de bonne foi, et que des hommes dévoués et libéraux se consumaient en efforts pour y apporter un remède aussi prompt qu’énergique. 
         Non. 
         Sous tous ces parements, ces broderies, ces grosses épaulettes, il ne voyait et ne voulait voir que boue, flétrissure et infamie. 
         Pour ces gens-là, le peuple, le vulgaire, n’était (à son point de vue) qu’une machine à payer les gros appointements, et c’était encore lui faire bien de l’honneur que de daigner le pressurer en le laissant croupir dans son ignorance crasse. 
         Il y en avait un surtout, de ces mangeurs d’argent, qu’il avait en horreur et qui le lui rendait bien. 
         C’était le conseiller de cour Nikitine. Cet homme froid, grave, compassé, à la démarche austère, au regard dur, aux lèvres minces, lui était insupportable. 
         Il bondissait quand le hasard lui permettait de surprendre quelques bribes des conversations de ce glacial personnage ; quand il l’entendait soutenir d’un ton sec et incisif que la populace n’est rien, que les dirigeants sont tout ; que ces bélîtres ont besoin d’être tenus par une main de fer ; que la moindre concession serait un danger immense ; que pour les mater, il n’y a que la répression sévère, implacable ; que la Russie a toujours vécu et prospéré ainsi, et que changer quoi que ce soit serait entraîner la noblesse a l’abîme ; que ces millions d’êtres, sans naissance, n’ont nullement besoin de vaines libertés pour gagner leur pitance habituelle. 
         Et, comme conclusion, le conseiller recommandait un individu pour un emploi, demandait une décoration pour un autre, de l’avancement pour un troisième, et se laissait forcer la main pour accepter quelque chose en son nom ou en celui de son fils. 
         Un jour, Stepann, qui se trouvait avoir affaire directement à lui, oublia son infériorité hiérarchique, et eut l’audace de relever d’un mot un des propos habituels du doctoral Nikitine. 
         Celui-ci ne dit rien sur le moment ; mais avisant à sa sortie un employé supérieur, il se plaignit vertement de la conduite d’un modeste scribe qu’il désigna du geste. 
         Il lui fut répondu que c’était un jeune homme intelligent, laborieux, et sur lequel le ministre comptait beaucoup ; on n’avait rien à lui reprocher, malgré sa naissance irrégulière. 
         – Un bâtard ! s’écria dédaigneusement le conseiller, sans vouloir en entendre davantage ; j’ignorais qu’une chancellerie bien tenue pût donner asile à ces espèces C’est immoral. Il est heureux qu’on ignore ceci en haut lieu.... Enfin ! n’en par-Ions plus ! 
         Et il s’en alla. 
         Le lendemain, Stepann était informé que l’on n’avait plus besoin de ses services. Quant aux motifs de cette décision, il n’en était nullement fait mention. 
         Mais le jeune homme était fixé. Il savait à qui il était redevable de sa disgrâce. 
         Il se jura bien de ne pas pardonner, et il tint parole. 
         Dans une autre occasion encore, ces deux antipathies vivantes s’étaient heurtées. 
         C’était à une soirée. 
         Stepann était mêlé à un groupe où l’on discutait les questions brûlantes du moment. Mais, dans la crainte de se compromettre, il se gardait bien de souffler mot, quand tout à coup une voix sourde murmura : 
         – Eh ! messieurs, parmi tous ces bandits, ne conviendrait-il pas de donner la première place aux bâtards ? 
         Le jeune homme fut assez maître de lui pour ne pas tressaillir, et jeta un regard indifférent, en apparence, sur le nouveau discoureur ; le conseiller Nikitine. 
         – En effet, continua celui-ci, en tête de toutes ces revendications stupides, ne faut-il pas mettre l’envie de secouer l’infamie de sa naissance et de tenter de se faufiler dans la société des honnêtes gens ? 
         Quelques niais se mirent à rire et à approuver du geste. 
         – Mon Dieu, Excellence, riposta froidement Stepann, un bâtard, comme vous dites si bien, a, je partage entièrement votre façon d’envisager les choses à ce sujet, le droit, ou du moins peut avoir le désir de secouer ce joug d’infamie. Mais où nous différons essentiellement d’avis, c’est dans l’application de ce mot. 
         Pour moi, il tombe comme un soufflet sur la joue du lâche qui, après avoir satisfait un caprice, abandonne sans remords ni scrupule une femme dans le désespoir et la honte, et un pauvre petit être qui ne demandait pas à respirer le même air que lui. 
         Voila l’infamie, messieurs ! N’est-il pas vrai, Excellence ? 
         Ai-je bien traduit votre pensée ? J’en suis sûr, car c’est celle des honnêtes gens dont vous nous faisiez la grâce de parler tout à l’heure. 
         Cette dernière goutte d’amertume et d’insolence fit déborder la coupe. 
         Stepann se jeta à corps perdu dans la conjuration et y entraîna Anna à sa suite. 
         Son audace, sa finesse, son acharnement, le firent rapidement grandir dans l’estime de ses compagnons, et il était un des chefs les plus militants de la conspiration au moment où commence notre récit. 
         En échange de ses fatigues, de son dévoûment à la cause, des dangers sans nombre qu’il avait à braver sans cesse, il ne demandait qu’une seule récompense : 
         Être chargé de l’exécution, le jour où le tour de Nikitine serait venu. 
         Une tentative isolée, maladroite, avait eu lieu, à son insu, contre le conseiller, et avait piteusement avorté. 
         L’attentat avait eu lieu à Moscou, où son ennemi semblait devoir séjourner longtemps. S’il ne revenait pas à Pétersbourg, lui, Stepann, ferait le voyage, pour savourer lentement sa vengeance et sa haine instinctive. 
         Les comparses l’inquiétaient peu. 
         Il pressentait que Nikitine tomberait dans ses mains. 
         Et alors ! Alors il lui ferait verser bien des larmes de sang, avant de débarrasser la Russie de sa funeste présence. 
         Lorsqu’il apprit par Anna que le porteur de la dépêche soustraite était justement son fils, il eut un moment l’intention de s’en prendre à Boris ; mais il réfléchit que celui-ci devait être de peu de poids dans l’existence de son froid et impassible père, car cet ambitieux ne devait rien aimer. 
         C’était une victime inutile. 
         Il passa outre. 
         Punir un ennemi en lui tuant son enfant est pourtant un châtiment bien épouvantable ; mais il y a de ces prétendus hommes forts, de ces monstrueux égoïstes, que cela ne saurait émouvoir. 
         Tel était le rapace et solennel conseiller. 
         Stepann avait encore un autre but a poursuivre : essayer de rencontrer le séducteur de sa mère et lui jeter sa malédiction a la face. 
         Mais était-il encore de ce monde ? Pour le rechercher, il n’avait aucune preuve, aucun document, rien absolument, qu’une miniature représentant un homme jeune encore, orné d’une barbe épaisse, aux cheveux noirs et touffus, à l’air rogue et hautain. Mais trente-cinq ans, au moins, s’étaient écoulés depuis l’époque où ce portrait avait été fait, 
         Il ne l’avait, lui-même, entre les mains que depuis fort peu de temps, par les soins d’une vieille domestique qui, l’ayant pris, par mégarde ou distraction, au chevet de la moribonde, l’avait jeté dans un coin sans y attacher d’importance, et prise plus tard, trop tard, d’un beau scrupule, n’avait eu de repos qu’après avoir retrouvé son jeune maître pour lui faire cette restitution. 
         C’était un renseignement bien insuffisant. N’importe., 
         Il montra la miniature, comme un objet banal, à différentes personnes. 
         Aucune ne put le mettre sur une piste. 
         Voilà quelles étaient les situations réciproques, les buts si opposés, les passions de nos différents personnages, au début de leurs sourdes hostilités. 
      
      
         VII Boris et Albert se mettent à l’œuvre de leur côté. 
         Revenons maintenant aux deux voyageurs que cette digression nécessaire nous a fait laisser un peu de côté. 
         Albert, à qui Boris avait donné toute sa journée, • et qui voulait, afin d’être entièrement libre de ses actes pour la suite, se mettre avant tout en ordre vis-à-vis des réglements, s’en alla, après déjeuner, au Bureau des Étrangers. 
         On inscrivit son nom sur un registre ; on traça quelques lignes au dos de son passeport, qu’on lui rendit timbré et paraphé, en lui disant que, suivant la loi, il avait droit de demeure de six mois en Russie, à titre gratuit ; passé ce délai, il rentrait dans la catégorie des résidents, et aurait alors à prendre un « permis de séjour » dont le prix, modique, varie suivant la profession, déclarée par elle-même, de la personne en cause. 
         Cet usage si nouveau pour lui ne laissa pas que de l’étonner, et il ne chercha pas, une fois dans la rue, à dissimuler sa surprise à son compagnon. 
         – Avec un peu d’attention, lui dit celui-ci, vous reconnaîtrez avec moi que cette mesure, étrange et même vexatoire au premier abord, n’est en résumé, qu’une sécurité de plus pour les honnêtes gens. 
         Chaque fois que vous emménagez quelque part, vous êtes tenu de remettre à votre futur concierge ce « permis » qui porte votre ancienne adresse et va être revêtu de la nouvelle. 
         De la sorte, l’administration sait toujours où vous êtes, car aucun propriétaire ne reçoit un locataire qui ne se conformerait pas à cet ordre de choses. 
         Je ne conteste pas que c’est désagréable pour les filous et autres farceurs ; je comprends parfaitement leurs doléances et leurs récriminations. 
         Mais vous, par exemple, en conscience, qui n’avez rien à vous reprocher, qu’est-ce que cela peut vous faire ? Cela ne vous occasionne pas le plus léger dérangement. 
         – C’est évident. Vous êtes le plus aimable cicérone que je connaisse. Grâce à vous, je vais devenir tellement ferré sur toutes ces coutumes, que je m’imaginerai les connaître depuis ma naissance. 
         – Êtes-vous très-fatigué ? 
         – Aucunement. 
         – Vous sentez-vous la force et le courage de faire un petit tour a pied ? C’est la seule manière de s’orienter en pays inconnu. 
         – Avec le plus grand plaisir. 
         – S’il en est ainsi, commençons par une course importante qui nous fera faire un certain crochet, mais cela vous est bien égal, puisque nous n’avons pas de but arrêté. 
         – Je vous emboîte le pas. Est-il indiscret de vous demander où nous allons ? 
         – Du tout : rue des Postes, au Télégraphe. Tout bien réfléchi, je vais envoyer une dépêche anodine à mon ami de Paris, dont lui seul comprendra le sens et qui lui permettra de prendre les mesures nécessaires. 
         Ils cheminaient depuis quelque temps, l’un songeant à la rédaction qu’il lui fallait adopter, l’autre regardant à droite et à gauche, examinant les maisons uniformément recouvertes d’une teinte grise ou rougeâtre, les boutiques qui ne différaient de celles de Paris que par leurs enseignes imprimées en langue russe, quoique bon nombre le fussent en français. Il se demandait pourquoi toutes les pharmacies qu’il trouvait sur son passage étaient surmontées de l’aigle à deux têtes couronnées ; mais ce qu’il admirait surtout, c’était la largeur des trottoirs et des chaussées. 
         Tous ces graves sujets de méditation ne l’empêchaient cependant pas de suivre du coin de l’œil les évolutions d’une sorte de moujik (paysan) dépenaillé, qui, le nez en l’air, les bras ballants, semblait, dans son insouciance d’une promenade à choisir, avoir pris à tâche de s’en remettre à leur itinéraire. 
         Depuis le Bureau des Étrangers, Norel observait cette persistance de caniche qui finit par lui faire dresser l’oreille. 
         – Ne vous retournez pas, et écoutez-moi, dit-il à Boris sans arrêter son pas allongé. 
         – Qu’y a-t-il ? 
         – Nous sommes filés. 
         – Bah ! 
         – C’est comme j’ai l’honneur de vous le dire. Décidément la situation se corse. C’est adorable !… Pourquoi vous arrêtez-vous ? 
         — Pour céder le passage à l’homme. Il sera bien forcé de continuer son chemin et de nous laisser tranquilles. 
         – Mauvais, riposta Albert en reprenant sa marche. 
         – Hein ? 
         – Archi-mauvais. C’est bénévolement lui indiquer que nous l’avons deviné, et il nous faut, bien au contraire, affecter une insouciance et une sécurité absolues. 
         J’ai une autre idée. Il faut bien rire un peu, et je me fais une douce joie en pensant à la mine déconfite que va faire cet aimable gentleman. 
         Ah h ! voilà précisément notre affaire : un traîneau qui passe seul, à vide ; et aucun véhicule à l’horizon. Hêlez le cocher… 
         – Mais ma dépêche ? Nous sommes à deux pas du Télégraphe. 
         – Raison de plus. Faites ce que je vous dis. Là a ! Très-bien n ! Laissez approcher le quidam à portée de la voix : c’est fait. Donnez maintenant mon adresse à l’automédon, et en route ! 
         Quand le traîneau qui emportait les deux amis passa auprès du moujik, celui-ci, ahuri par le désappointement, les regarda l’œil atone, la bouche ouverte, puis, jouant le tout pour le tout, se mit à courir après eux à toutes jambes, sa mauvaise étoile ayant soigneusement écarté tout vestige de voiture sur son chemin. 
         L’isvoschik obéit passivement à l’ordre qu’il recevait, et, cinq minutes plus tard, arrêtait les jeunes gens devant le Télégraphe. 
         L’avance des deux fugitifs était trop considérable ; ils disparurent bientôt dans le lointain. 
         – Excellent exercice pour la digestion ! disait Albert, qui ne perdait pas un seul geste du pauvre diable. Cela lui apprendra à être plus discret a l’avenir. Rien ne nous empêche actuellement d’aller porter votre dépêche : la voie est déblayée. Il ne s’agit que de suivre une autre rue. 
         Ils montèrent quelques marches et pénétrèrent dans un vaste hall, commode, bien meublé, où rien de l’utile et du confortable n’était négligé. 
         Laissant son camarade s’asseoir à une large table de chêne et confectionner un chef-d’œuvre de clarté sous une forme aussi bénigne qu’obscure, Norel s’amusa à examiner les différents types de télégraphie dont les murs sont tapissés. 
         Tout ce que le génie de l’homme a inventé ou perfectionné, dans cette branche de la science, est là, véritable musée, véritable livre d’or du travail et de l’intelligence. 
         Il s’extasiait devant un ravissant paysage dessiné par le fil électrique, quand il se sentit frapper légèrement sur l’épaule. 
         Il se retourna. 
         – Qu’en pensez-vous, monsieur mon allié ? lui demandait Nikitine en lui présentant une feuille de papier. 
         – Vous le voulez ? 
         – Je vous en prie : il ne peut exister de secrets entre nous. 
         – Voyons, alors. 
         Il lut attentivement, pesant chaque mot et reprit : 
         – Je ne vois rien a changer. Non, c’est la seule manière à employer. Permettez que je relise encore. 
         Et il murmura entre ses dents : 
         « Barinoff, rue Caumartin, 97, Paris. Votre bijou soustrait. Voleur connu. Ai donné signalement de cet homme. Piste servira. Avisez. 
         NIKITINE. » 
         – C’est bien cela. En cas d’accident ou de trahison, vos chers amis vous croiront lancé dans une fausse direction, et, du même coup, votre correspondant sait tout ce qu’il doit savoir. 
         – Alors rendez-moi un dernier service : donnez vous-même cette dépêche aux employés. 
         Sans hésiter, Norel s’approcha du guichet, et mêlé dans la foule, son télégramme soigneusement fermé dans la main, fut tout surpris de voir, au lieu d’un employé plus ou moins barbu, plus ou moins aimable, une jolie jeune fille simplement vêtue, répondant avec affabilité aux personnes qui se pressaient à son bureau, en russe, en allemand, en anglais, en italien, et cela sans morgue, tout naturellement. 
         Quand son tour fut arrivé, la gracieuse buraliste prit sa dépêche, en compta les mots indifféremment, sans s’occuper de leur sens, traça une ligne sur son livre et, levant sa jolie tête, dit en pur français à Albert : 
         – Voici votre reçu, monsieur. Vous avez juste les vingt mots réglementaires. 
         Il paya, prit le récépissé et s’en alla lentement. 
         Ces deux phrases étaient bien banales, bien insignifiantes. 
         Comment alors se faisait-il qu’il était ému ? 
         Pour la seconde fois, il entendait une voix fémini ne s’exprimer si parfaitement dans sa langue. 
         Mais en voyage il avait encore, en quelque sorte, un peu d’air du pays avec lui, tandis qu’à présent il n’y avait plus d’illusions à se faire : il était en pleine patrie russe. 
         Aussi fut-il deux ou trois secondes sous le charme de cet écho imaginaire de l’accent natal. 
         Une réflexion rapide comme l’éclair qui traversa son cerveau donna un autre cours à ses pensées. 1 
         – Comment ! se dit-il, les Russes emploient les femmes dans les services les plus ardus et se trouvent bien de l’expérience ; et c’est, crie-t-on par dessus les toits, un peuple retardataire ! Qu’attendons-nous, nous autres, les pionniers du progrès, comme nous nous proclamons, pour les imiter ? 
         Je crois que j’ai bien fait de venir. Tout ce que je vois jusqu’ici modifie mes idées du tout au tout, et me fait rabattre pas mal des sots préjugés que l’on m’avait inculqués. 
         Le soir, pendant que le vieux Roumine, en habit noir, cravate blanche, constellé de plaques et de croix, se disposait à se rendre à une réception officielle où l’appelaient son titre et ses fonctions de conseiller d’État, et parcourait, en riant, la copie de la dépêche de Boris, surprise on ne sait par quelle machination, celui-ci et son Pylade terminaient un joyeux repas chez Donon au Pont des Chantres. 
         Leur premier succès de la journée, la façon dont ils avaient dérouté l’espion les avaient mis en bonne humeur et les faisait bien augurer de l’avenir. 
         Le dîner fini, ils remontèrent jusqu’à la perspective Nievsky, que l’infatigable Albert voulait parcourir en entier avant de rentrer à l’hôtel : c’était, disait-il, d’absolue nécessité ; la seule manière de se fixer des points de repère et de se reconnaître tant bien que mal, si la malechance le faisait égarer seul dans les rues. 
         Rien ne les pressait, et son principe était de ne jamais remettre au lendemain ce qu’on peut faire le-jour. 
      
      
         VIII Albert s’oriente dans Pétersbourg et fait une rencontre. 
         Du pont de Police où ils se trouvaient, il distinguait sur la droite la flèche dorée du ministère de la marine ou Amirauté, contiguë au Palais d’Hiver, résidence de l’empereur, au Champ-de-Mars, à l’État-Major et à quelques ministères. 
         Droit en face de lui, la Fontannka, déjà traversée le matin, à l’angle de laquelle il voyait la splendide maison du richissime « épicier » Elisseieff ; puis, descendant la célèbre promenade, il passa rapidement en revue le pont de Kazan, la cathédrale de ce nom, réduction de Saint-Pierre de Rome ; les statues des généraux Barclay de Tolly et Koutousoff ; le club des marchands, l’Hôtel-de-Ville et sa haute tour à signaux pour les incendies ; l’église catholique, le Gostinnoï-Dvor, immense marché carré, entouré d’une galerie, où se trouve réuni, en petites boutiques pressées l’une contre l’autre, tout le commerce central de la ville ; le passage Steinbock, la Bibliothèque impériale, la statue de Catherine, le théâtre Alexandre, le théâtre Bouffe, le pont Annischkine, le palais du Grand-Duc Héritier. 
         En cet endroit, la fatigue l’emporta sur sa volonté ; il n’insista pas pour pousser jusqu’à la gare de Moscou et déclara superbement qu’il en savait assez pour s’orienter. 
         Tout le long de cette excursion, une seule particularité l’avait frappé, et, montrant à son guide improvisé des hommes dormant, blottis dans des peaux de mouton, sur un banc en plein air, à la porté des maisons, il lui dit : 
         – Si je ne me trompe, ce sont les portiers qui, par suite de l’état de siége, sont forcés de monter une sorte de garde, une faction terrible par un temps pareil, pour défendre l’entrée des propriétés. 
         – Ce sont en effet des dvorniks de service ; mais l’état de siége n’a rien à y voir. Depuis un temps immémorial, il en est ainsi. Ils n’ouvrent, la nuit, qu’à bon escient. La corvée est dure, je ne le conteste pas ; mais – ne prenez pas ceci pour un manque d’humanité chez moi – ils y sont tellement habitués qu’ils n’y font pas attention. 
         – Encore un canard auquel j’avais cru ! soupira Norel. C’est évident, je le reconnais, toute mon éducation est à refaire. 
         Nikitine le reconduisit jusqu’à l’hôtel et le quitta en lui donnant rendez-vous pour dîner seulement ; il avait lui-même des courses importantes à faire, des visites Prendre, toutes choses indispensables qu’il avait sacrifiées à l’amitié, et dont il avait hâte de se débarrasser. 
         Un coup de canon formidable qui ébranla les vitres fit sursauter Albert sur son séant. 
         – On se bat a présent ? s’écria-t-il en se pendant à un cordon de sonnette. 
         Un domestique compassé, solennel, le cou immobilisé, emprisonné dans un carcan de toile éblouissant de blancheur, entra à pas comptés. 
         – Qu’est-ce qui se passe ? demanda le jeune homme. 
         – L’autre, hébété, les yeux arrondis par l’étonnement, regarda autour de lui et ne répondit pas. 
         – Quel est ce bruit ? 
         – Quel bruit ?, 
         – Je ne rêve pas. C’est le canon. 
         – Ah h ! Monsieur a entendu ? 
         – Je crois bien ! Il faudrait être sourd pour ne pas entendre. 
         — C’est midi. 
         – Hein ? 
         – C’est midi. 
         – Je n’aime pas plaisanter. Expliquez-vous. 
         – Je ne me permettrais pas de plaisanter avec monsieur. Je dis seulement a monsieur qu’il est midi, parce que. parce que la douzième heure est sonnée. 
         – Encore ? 
         – Monsieur n’ignore pas qu’a midi précis, sur le bord du fleuve, derrière l’Amirauté, une grosse pièce de marine invite, par sa détonation, les habitants à regarder si leur montre avance ou retarde. 
         – Eh ! il fallait le dire tout de suite. C’est bien ; – je vous remercie. 
         – Monsieur déjeunera-t-il à l’hôtel ? 
         – Oui. 
         – Faudra-t-il servir monsieur dans son appartement ? 
         – Inutile. Je descendrai a la table d’hôte. 
         – Comme il plaira à monsieur. 
         – Je l’espère bien. 
         Le sévère et digne personnage se retira comme il était venu. 
         – Sapristi ! se dit le jeune homme en sautant à bas de son lit, j’ai fait la grasse matinée ; je vais passer pour un paresseux endurci. 
         Il s’habilla à la hâte et s’en fut déjeuner. Mais après, qui fut bien empêché ? Seul, ne sachant comment tuer le temps, Albert ne se découragea pas. Il sortit bravement, mit le cap sur l’église d’Isaac, et y entra un instant pour voir si son ami n’avait pas exagéré sa description. Il resta écrasé par les dimensions colossales, la grandeur imposante de l’édifice ; mais ce qui l’éblouit, ce fut cette profusion, cette orgie d’or, d’argent, de diamants, de pierreries, de marbre, de jaspe, de porphyre, de malachite ; il ne pouvait en croire ses yeux ; ces colonnes larges et hautes de lapis-lazuli, ces mosaïques immenses couvrant les murailles comme des peintures à fresque, tout cela lui donnait le vertige, et il était encore tout étourdi quand il se trouva sur la place. 
         Il contourna le monument, reconnut la célèbre statue de Pierre-le-Grand dont il avait souvent vu des réductions, et arriva à la Néva. 
         C’était un spectacle unique au monde qui lui arracha un cri d’admiration. 
         Ce gigantesque tapis de neige solide, s’étendant à perte de vue, si large que le regard peut difficilement porter d’une rive à l’autre ; ce miroir uni, encaissé dans ses splendides parapets de granit, longeant ces quais merveilleux que bordent seuls des palais ; ce fleuve, profond et rapide, qui cache ses flots sous une couche de glace et peut supporter hommes, chevaux, voitures, réverbères ; sur lequel toute une population se rassemble, court, va et vient, patine ; qui donne asile pendant des mois à des Samoyèdes venus du nord, à leurs tentes, à leurs familles, à leurs rennes ; à même lequel ces nomades font leur feu ; c’est en effet un tableau assez rare, assez curieux dans sa magnificence pour exciter l’étonnement d’un étranger. 
         Aussi notre ami ne se fit-il pas faute de contempler ce panorama qui se déroulait à ses pieds et changeait d’aspect à chaque pas qu’il faisait. 
         Il arriva ainsi jusqu’au Palais d’Hiver et au musée de l’Ermitage, qui lui fait suite et n’en – est séparé que par une passerelle, rappelant le pont des Soupirs de Venise. 
         La foule qui encombrait le trottoir le força à s’arrêter. 
         Il se pencha pour voir ce qui motivait un tel rassemblement. 
         C’était jour de courses, courses attelées. 
         Il voyait paraître et disparaître avec la rapidité de la foudre des traîneaux à un, deux ou trois chevaux, soulevant, dans leur élan diabolique, des nuages de neige impalpable. Poussé par la curiosité, il allait descendre prendre un billet de tribune, comptant, pour se faire comprendre, sur une pantomime expressive et animée, lorsqu’il demeura subitement immobile, cloué sur place. 
         Il venait d’apercevoir l’espion de la veille. 
         – Ah ! ah ! murmura-t-il, si je ne croyais pas de mon devoir de ne me considérer que simple spectateur de vos fredaines, comme je te ferais empoigner, stupide Jocrisse ! Il faudra bien pourtant que je sache ce que me veut cet animal : il n’a pas la prétention de passer sa vie sur mes – talons uniquement pour le plaisir de me tenir compagnie. 
         Tu veux te promener, cher ami ? A ton aise. 
         Et au lieu de mettre son projet primitif à exécution, le jeune homme rebroussa chemin, tout doucement, sans avoir l’air de s’occuper du quidam. 
         Tout en marchant, il se demandait qui pouvait avoir un intérêt quelconque à connaître ainsi ses moindres démarches ; mais il ne trouvait rien à répondre. 
         Tout à coup il se frappa le front, si fort même, que bien certainement son fileur dut le croire atteint d’aliénation mentale. 
         – J’y suis, se disait Albert ; il y a de la jolie voleuse là-dedans. Ou elle veut savoir qui je fréquente, dans quels endroits j’accompagne Boris ; ou bien elle tient à se ménager une entrevue avec moi, fortuitement. C’est clair. Mais dans quel but ? Ce n’est certes pas par passion, ni par sympathie, ou je serais bien étonné. Voudrait-elle me sonder au sujet des soupçons que peut avoir mon ami ? C’est plus probable. Elle est très-forte, cette femme-l à : elle me plaît. Et elle n’est pas commode. je vois toujours sa lame miroiter devant moi. N’importe ! si c’est bien ce que je pense, nous serons à deux de jeu, et j’ai les atouts dans les mains. 
         J’ai un moyen certain de savoir à quoi m’en tenir, et c’est son émissaire qui va me le fournir. Lorsqu’il se sentit un peu las de piétiner de droite et de gauche, il rentra à l’hôtel sur le coup de cinq heures et demie, et, en attendant Nikitine, il s’installa dans un salon du rez-de-chaussée, où il parcourut un journal. 
         Il venait de commencer sa lecture quand celui-ci arriva. 
         – Pouvez-vous disposer de votre soirée ? fut la première question qu’il lui adressa, sans lui laisser le loisir de poser son bonnet sur un meuble. 
         – Entièrement. 
         – Très-bien. Où peut-on aller se distraire, le dimanche ? 
         – Nous sommes précisément un dimanche. 
         – Je le sais : voilà pourquoi il doit y avoir plus de choix que les autres jours. 
         – Ma foi, non. 
         – Cela ne fait rien ! Je change la forme de ma question : où préféreriez-vous passer quelques heures agréables ? 
         – Nous avons bien le temps d’y songer. 
         – Au contraire, cher ami, au contraire ; cela presse énormément. 
         – Vous plaisantez ! 
         – Je n’ai jamais été si sérieux. 
         – Vous êtes étonnant avec vos mystères… Eh bien ! puisque vous y tenez, je voulais justement vous proposer d’aller voir un ballet. 
         – Bravo ! Où cela ? 
         – Mais. au Grand-Théâtre. 
         – C’est entendu. Allons prendre notre nourriture n’importe où, au petit bonheur : je meurs de faim. 
         – Qui nous empêche de rester ici ? 
         – C’est impossible. 
         – Vous ne vous y plaisez pas ? 
         – Bien au contraire ; mais, je vous le répète, il faut que nous sortions, et tout de suite. 
         – Comme vous me dites cela ! 
         – Ce n’est pas tout. Je tiens essentiellement à ce que, une fois dans la rue, quand je vous pousserai du coude, vous me répétiez à haute et intelligible voix le nom du théâtre où nous allons, et l’heure à laquelle nous devrons y être. 
         – Ah ! bah ! Est-ce que. 
         – Chut ! Vous saurez tout. 
         Ils sortirent bras dessus bras dessous. 
         Mais Albert, tout désappointé, eut beau examiner les alentours : l’espion avait disparu. 
         Il n’y avait à sa place qu’un commissionnaire, qui, un paquet ficelé à la main, semblait chercher une adresse. 
         . Toujours sur ses gardes, le jeune homme se méfia instinctivement de ce nouveau venu, qui se trouvait-là juste à point pour remplacer l’autre. 
         – Ils se sont relayés ! pensa-t-il, et il donna le signal convenu. 
         Fidèle observateur de la consigne, Boris lui dit tout haut t : 
         – Il y a un nouveau ballet ce soir au Grand-Théâtre. Voulez-vous y venir ? 
         – Avec plaisir. J’adore la danse. 
         Le commissionnaire, qui venait vraisemblablement de trouver ce qu’il cherchait, traversa rapidement la chaussée, dès que Norel eut répondu. 
         – Je vous assure, disait celui-ci en le voyant s’éloigner, qu’il y aura pour nous deux autant d’intérêt dans la salle que sur scène. 
         – Expliquez-vous ! Vous m’intriguez au suprême degré. 
         – Un peu de patience ! Je veux vous ménager le plaisir de la surprise ; et, par dessus tout, dans la crainte de me tromper, je tiens à ne pas trop m’avancer. Je suis avare de mes effets. 
      
      
         IX Une séance du Comité révolutionnaire. 
         Dans une modeste, mais vaste chambre à peine meublée, une quinzaine d’hommes étaient rassemblés. 
         Étudiants, marchands, fonctionnaires, officiers s’y coudoyaient, les uns assis sur des chaises de paille, les autres debout autour d’une table de bois blanc couverte de plans, de paperasses, de lettres décachetées, de bouteilles, de verres et de l’inévitable samavar . 
         Quelques-uns, appuyés contre l’excellent poêle en briques qui se dressait dans un coin, venaient seulement d’arriver et se réchauffaient frileusement à ses parois. 
         Tout ce monde fumait silencieusement ; d’acres et épais tourbillons bleuâtres tournoyaient dans cette pièce, faiblement éclairée par deux bougies, et en augmentaient encore l’obscurité. 
         On n’entendait que le grincement d’une plume rapide sur le papier. 
         L’écrivain ainsi acharné à sa besogne était un homme d’une quarantaine d’années, au visage glabre, au teint jaune et bilieux, au regard faux et envieux ; ses yeux, bordés de rouge, sans aucun vestige de cils, étaient protégés par des lunettes à branches d’acier. 
         Assis dans un angle, contre un mauvais bureau délabré, il mettait une sorte de frénésie à aligner les phrases à la suite l’une de l’autre. C’étaient du fiel et de la haine qui coulaient de sa plume. 
         Il travaillait, poussé par la rage, par la colère froide et calculée. 
         Un sourire pâle et méchant plissait les commissures de ses lèvres minces. 
         Enfin il interrompit sa tâche et releva la tête. 
         – Ainsi, nous sommes tous au complet ? demanda-t-il d’un ton aigre. Bien. Les portes sont fermées par mes soins ; les communications sont ouvertes avec les maisons voisines. Nous pouvons parler sans crainte de surprise. A propos, Stepann, pourquoi Roumine t’a-t-il envoyé à sa place ? Qui l’empêchait de se déranger ? 
         Stepann, notre ancienne connaissance, fit quelques pas en avant et répondit : 
         – Il craignait d’être suivi et de tout compromettre en venant à notre réunion. Il a reçu un messager de Londres qui avait la certitude d’être épié depuis son arrivée. Ce fait est plus que suffisant pour motiver son abstention ; les soupçons grandissent vite à notre époque, et les imprudences sont mortelles. 
         – Soit. 
         – Voilà pourquoi il vous prie de le remplacer dans la présidence du comité… aujourd’hui. 
         Stepann retourna à son siége. 
         L’homme grommelait entre ses dents : 
         – Ce que le vieux renard craint surtout, c’est d’aventurer sa position. Il est bon de conspirer, de se sacrifier, en paroles, au bien de l’humanité ; mais il est bon aussi de conserver ses honneurs, ses gras émoluments. C’est plus commode. 
         Tristes gens ! Ils nous sont nécessaires, ces traîtres qui mordent la main qui les nourrit ; sans eux, nous ne pourrions rien ; il nous faut les espionnages de ces honnêtes gens. 
         Quelle ignoble chose que la vie ! 
         Moi, c’est différent. Humble, ignoré, gagnant mon pain à force de labeur infatigable et d’intelligence opiniâtre, je donne des leçons de mathématiques à droite et à gauche. Je traine la misère ; mais je suis mon maître ; je ne flatte pas ceux que je veux égorger ; je tue, mais je ne trahis pas. 
         Je poursuis mon but, sans m’en écarter d’une ligne ; je souffre et je patiente ; je réussirai un jour ou l’autre, et alors. 
         Il passa sur ses yeux sa main décharnée, aux doigts noueux et spatulés, comme pour écarter une vision qui l’obsédait, et reprit d’une voix sifflante : 
         – Or ça ! Son Excellence M. le Gouverneur a daigné, paraît-il, faire grâce de la vie à deux ou trois de nos frères. Il a eu pitié de leur jeunesse et de leur repentir ! C’est en vérité trop de générosité ! 
         Pouvons-nous faire mieux, devant tant de magnanimité, que de demander pardon humblement et de nous soumettre ? 
         Il s’imagine avoir fait un coup de maître ; il croit bénévolement que le peuple, surpris de cette mansuétude inattendue, va se lever en masse contre notre association, nous traquer, nous dénoncer, faire justice lui-même. 
         C’est adroit, je l’accorde ; mais il a compté sans son hôte. 
         Déjà des bruits de tortures hideuses, monstrueuses, circulent de bouche en bouche par nos soins. Passant de l’un à l’autre, les détails épouvantables vont en grossissant : on ne parle que des misères des malheureux proscrits traînant, à pied, leurs lourdes chaînes sur l’infernale route de la Sibérie. On colporte dans les campagnes des histoires de knout et d’exécutions secrètes. 
         L’indignation gagne de proche en proche ; le public, toujours enclin à croire au mal, aux forfaits mystérieux, est instinctivement avec nous, qu’il appelle les vengeurs. 
         C’est ce que nous voulons. 
         On nous croit anéantis, terrifiés ; montrons par un éclat retentissant que nous sommes toujours sur la brèche. 
         Prouvons à cette foule fanatique et arriérée que son empereur est un homme mortel comme les autres. 
         On croit avoir découvert notre complot ; on sait pertinemment que nous sommes au courant de cette découverte, et l’on suppose que nous y avons forcément renoncé. 
         Au contraire !. Il faut plus que jamais aller de l’avant !… 
         Tous étaient suspendus à ses lèvres et ne perdaient pas une de ses paroles. 
         Il se leva, fit quelques pas au travers de la chambre, revint s’asseoir sur le bord de son bureau et reprit : 
         – La police connaît l’existence d’une mine préparée sur le parcours du train impérial. Ceci vous a été déjà annoncé. Donc elle la recherche : elle la trouvera ! 
         Un murmure de stupéfaction et de découragement l’interrompit. 
         Il continua sans paraître y faire attention : 
         – Elle la trouvera !. Seulement, ce n’est pas celle de Moscou, la vraie, qu’elle découvrira. Il fallait donner une proie à ses limiers ; c’est ce que j’ai fait, sûr d’avance de votre approbation. Un homme est parti hier avec mes instructions pour Livadia ; c’est près de cette ville que l’on va creuser à la hâte, maladroitement, une tranchée souterraine où l’on placera quelques boîtes de dynamite. Si l’éveil ne se donne pas de lui-même, une dénonciation anonyme y suppléera, et notre œuvre ne sera pas entravée. M’avez-vous compris ? 
         Quinze mains se tendirent vers lui. 
         – Slavenko ! dit un des conjurés, tu es donc le démon incarné ? 
         – La troisième section , acheva le président, fière de son facile exploit, dormira sur ses deux oreilles et ne nous gênera plus. 
         – Mais, remarqua Stepann, on arrêtera inévitablement plusieurs de nos amis. 
         – C’est probable, riposta froidement son interlocuteur. Tu connais le proverbe : « On ne fait pas d’omelette sans casser des œufs ». Voulons-nous arriver à un résultat ? Oui. Alors ne nous arrêtons pas aux bagatelles de la porte. Tant pis pour ces pauvres diables. Ils ne savent rien ; c’est le principal. 
         – Mais après ? 
         – Après ? Oh ! notre plan est parfaitement arrêté. L’empereur disparu, une révolution éclate ; la succession directe ne se fait pas sans secousse, quoi qu’en disent les optimistes. Nous ameutons le peuple, soulevons les troupes. A la faveur du désordre, du pillage, de la fusillade, de l’incendie, nous devenons maîtres de la position. Tout est prêt ; rien n’est aventuré. 
         Nous inondons le pays de nos proclamations. 
         Nous faisons table rase de la société actuelle. Chacun est libre ; tout le monde est égal. Plus d’administrations, plus de lois, plus de coutumes absurdes et vexatoires. 
         Sommes-nous créés pour obéir à nos semblables ? Avons-nous besoin de réglementer les rapports des sexes entre eux sous le nom de mariage ?. Nous n’inventons rien. Nous ne faisons que suivre les principes de la nature, que diable e ! 
         Avons-nous besoin de porter une livrée et de nous massacrer mutuellement pour le bon plaisir d’un homme qui ne diffère en rien des autres ? La terre est à tous. Que chacun s’arrange pour vivre sur la part qui lui revient. 
         Avec un pareil programme, nous enlevons, nous attirons, nous aveuglons tous ceux qui ne possèdent pas ; nous excitons leurs convoitises ; nous ne leur permettons pas de réfléchir. C’est un tolle général, enthousiaste. 
         – Et après ? interrogea Stepann. 
         Slavenko le regarda bien en face, réfléchit un moment et se contenta de répondre : 
         – L’avenir nous le dira. 
         Le jeune homme demeura imperturbable ; il ne broncha pas. Il était ambitieux, connaissait l’histoire de tous les temps et de tous les peuples, et comprit ce que cette phrase ambiguë renfermait de projets de puissance à conquérir, de jouissances à assouvir et de misère à oublier. 
         Ils s’entendaient à merveille. 
         Les autres conjurés, tout à leurs applaudissements frénétiques, n’avaient prêté aucune attention à ce court a-parte. 
         Ils discouraient bruyamment, commentant cette énergique profession de foi. 
         Profitant du tumulte, le président se pencha à l’oreille de Stepann et lui dit : 
         – Borodine nous trahit ; j’en ai les preuves. Il est condamné ; entends-toi avec deux de nos compagnons : il faut que dès ce soir. 
         Le reste se perdit dans le brouhaha. 
         La séance ne tarda pas à être levée ; les conspirateurs disparurent l’un après l’autre par des issues secrètes. 
         La fumée épaisse et aveuglante resta seule maîtresse de la chambre ; les tables étaient débarrassées, les chaises remises en place. La police pouvait venir. 
      
      
        XFaçon sommaire de se débarrasser d’un espion. 
         Quatre hommes causaient en cheminant le long du canal Catherine, trois de front, un derrière. D’épais nuages pommelés avançaient pesamment dans l’air, interceptant la lueur des étoiles. 
         Le quai était désert. 
         L’homme isolé tira de sa poche un foulard blanc, et, d’un geste rapide, le passa par dessus la tête d’un des autres promeneurs, vêtu d’une souquenille de laquais, et le bâillonna solidement, tandis que ses complices le ligottaient à l’aide d’une corde toute préparée. 
         Cela fait, ils enlevèrent l’individu dans leurs bras et descendirent en toute hâte l’escalier qui conduit jusqu’au niveau du canal. 
         Là était, dans la glace épaisse, un trou béant, creusé par les dvorniks riverains, et où ils viennent puiser l’eau nécessaire à leur service, trou que ridait a peine une mince couche gelée et transparente. 
         La victime, qui comprenait le sort épouvantable qu’on lui réservait, faisait des efforts surhumains autant qu’inutiles pour se débattre ; des sons inarticulés s’étouffaient dans sa gorge crispée ; ses yeux sortaient de leur orbite. Sa face était congestionnée. 
         – Borodine, murmura à mi-voix le plus grand des exécuteurs, tu nous as trahis ; tu vas mourir. 
         Et, se tournant vers ses acolytes, il ajouta : 
         – L’agonie de ce malheureux ne sera pas longue : il est déjà à moitié suffoqué ; le flot, en le soulevant, lui brisera le crâne contre la croûte intérieure de la glace ; et, d’ici la débâcle, les poissons e seront chargés de faire disparaître ses restes. 
         Ceci dit en manière de consolation, Stepann, car c’était lui, aidé de ses complices, fit glisser dans l’ouverture le misérable qui se tordait. 
         La tête, horriblement décomposée par la terreur, la souffrance, le désespoir, reparut à l’orifice. 
         Sans s’arrêter à un simulacre de pitié, sans prêter la moindre attention à la muette supplication qu’exprimaient les yeux du condamné, il appuya le talon de sa botte sur son crâne, et lui donna une vigoureuse poussée de côté. 
         Cette fois, c’était bien fini. 
         – Adieu, messieurs, dit alors le bourreau a ses aides. Justice est faite. 
      
      
         XI Les hostilités s’ouvrent sur toute la ligne. 
         Pendant que l’on conspirait dans l’ombre, pendant que le malheureux espion se tordait, secoué par les spasmes de l’agonie, confortablement installé dans son fauteuil d’orchestre, Albert suivait d’un œil distrait la féerique mise en scène du ballet, qui étalait ses splendeurs à ses yeux. 
         Ni la grâce, ni la souplesse, ni le talent hors ligne des danseuses ne pouvaient endormir sa préoccupation. 
         Il avait remarqué que les siéges étaient spacieux ; que l’on pouvait, sans se gêner, se dispenser de trépigner sur les pieds de ses voisins ; que de larges passages étaient ménagés dans le milieu et sur les côtés du parterre ; que toutes les places sont numérotées à l’avance ; que l’on n’a pas besoin de faire queue qu’il n’y à ni ouvreuses, ni petits bancs ; que le sol est recouvert d’un épais tapis ; que la décoration de la salle est superbe dans ses proportions énormes ; que les spectateurs ont la manie d’arriver après le commencement et de sortir avant la lin de chaque acte ; mais son esprit était ailleurs. 
         Boris, en vrai fanatique de la chorégraphie, ne perdait pas un geste de l’action, pas un entrechat, pas un jeté-battu des charmantes interprètes. 
         Tout à coup, il se sentit pousser le bras. 
         – Ça y est ! lui glissa Norel. Je ne m’étais pas fourvoyé : l’action s’engage sur toute la ligne. 
         – Plaît-il ? 
         – Tout à l’heure, pendant l’entr’acte, vous verrez, dans la troisième loge à ma droite, au-dessus des baignoires, une personne dont le visage ne vous est pas inconnu. 
         – Où, dites-vous ? 
         – Doucement ! Dans un instant. Et surtout, si vos regards se croisent, feignez un agréable étonnement. Tout dépend de notre attitude. 
         – Mais enfin n ? 
         – Eh ! pardieu ! je préfère vous le dire tout de suite : c’est votre jolie voleuse. 
         Quelque chose me disait que c’est elle qui nous taisait espionner ; elle veut nous parler. Dans quel but ? Nous ne tarderons pas à être édifiés. Voilà pourquoi, sur mon conseil, vous avez pris la peine de lui faire savoir où nous passions la soirée. 
         – Moi ? 
         – Vous ! Vous-même, oui, par l’intermédiaire du commissionnaire qui nous guettait a ma porte. 
         – J’y suis !. Alors votre surprise. 
         – J’ai tenu parole ; ma surprise, comme vous dites, va ouvrir le feu. A nous de l’essuyer sans broncher. 
         Le deuxième acte terminé, les deux amis montèrent au foyer. 
         Ils firent deux ou trois tours en se communi– quant leurs impressions sur la représentation, quand, à la porte d’un couloir, ils se trouvèrent brusquement face à face avec celle qu’ils attendaient. 
         Ce fut une salve d’exclamations aussi bien jouées d’une part que de l’autre. 
         – Est-ce possible ! 
         – Comment ! c’est vous ? 
         – Que la Providence soit bénie ! 
         Après ce premier épanchement, on parla des incidents du voyage. 
         Albert se déclara enthousiasmé de tout ce qu’il avait vu jusqu’ici ; il ajouta même galamment qu’un chemin fait en aussi charmante société ne pouvait le conduire qu’à un Éden de félicités. 
         On en vint insensiblement à causer de la mauvaise plaisanterie dont Boris avait été victime, et celui-ci, qui avait sa leçon faite, raconta d’un air détaché que, chargé d’un objet, d’une commission dont il ignorait même la valeur, il avait été volé. 
         Anna se récria, s’exclamant qu’elle serait morte de peur si elle avait été témoin du fait ; toute frissonnante, mais curieuse comme toutes les filles d’Êve, elle demanda de plus amples détails. 
         Tout ce que Nikitine put lui dire ingénuement, c’est qu’il avait de forts soupçons sur un individu qu’il reconnaîtrait entre mille, lequel avait dû opérer son adroit larcin à la frontière , lors de la visite de douane. 
         Il s’empressa d’ajouter qu’en somme la chose n’avait qu’une mince importance, et se réduisait, pour lui, à une vulgaire vexation d’amour-propre. 
         La jolie femme lui prodigua ses consolations et ses compliments de condoléance. Elle leur apprit en quelques mots que, sur une lettre pressante lui annonçant une grave maladie de sa sœur, elle était arrivée à Pétersbourg en toute hâte, et que, grâce au ciel, elle avait trouvé sa chère Julie convalescente. 
         Elle se portait même si bien, après une telle alerte, que son mari, pour célébrer cet heureux retour à la santé, se promettait de donner un dîner suivi d’un bal le jeudi suivant. 
         La belle voyageuse comptait bien profiter de cette occasion pour nouer plus ample connaissance avec ses aimables compagnons de chemin de fer, et leur demanda leur adresse, pour leur faire adresser des lettres d’invitation. 
         Sans sourciller, ils se défendirent faiblement de tant d’honneur .dont ils ne se sentaient pas dignes, et finirent par céder et donner leur carte. 
         – Vous connaissez bien le nom de mon beau-frère ? ajouta Anna qui, dans sa méfiance naturelle, leur tendait un piège assez adroit. 
         Elle savait mieux que personne n’en pas avoir soufflé un traître mot. 
         Les deux jeunes gens, sincères cette fois, répondirent négativement : 
         – Tiens ! Je croyais vous avoir parlé de lui ; mais c’est un oubli facile a réparer : c’est le général-adjudant comte Froloff, aide-de-camp de Sa Majesté. 
         Sans une force de volonté surhumaine, sans sa détermination bien arrêtée de ne s’étonner de rien, , Boris eût changé de couleur et eût chancelé malgré lui, tant cette nouvelle était inattendue. 
         La terre s’ouvrant a l’improviste sous ses pas lui eût occasionné une émotion moins poignante. 
         Quoi ! l’homme de Russie le plus intègre, le plus brave, le plus dévoué à sa patrie et à son souverain, l’homme dont le nom signifiait honneur, abnégation, devoir, était l’allié de cette voleuse, de cette coquine cynique ! 
         Tout un monde de pensées se heurtaient confusément dans sa tête ; mais, nous le répétons, pas un muscle de son visage ne tressaillit, et c’est d’une voix calme qu’il dit en s’inclinant : 
         – J’ai le bonheur d’être honoré de l’amitié du comte. 
         Les accords de l’orchestre, montant comme une bouffée d’harmonie, interrompirent en ce moment leur conversation. 
         Les jeunes gens reconduisirent la jolie Anna jusqu’à sa loge, et prirent congé d’elle en la remerciant encore de son affabilité et de ses délicates attentions à leur égard. 
         Revenus à leurs stalles, Boris dit à Norel : 
         – Vous ne devineriez jamais à quelle rude émotion j’ai été soumis. 
         – Ma foi non ; je ne m’occupais s qu’a a étudier la parfaite candeur et l’impassibilité de la luronne ; c’est un plaisir de lutter dans ces conditions-là. 
         – Avez-vous retenu le nom de son beau-frère ? 
         – Je suis tellement peu familiarisé encore avec vos désinences en « off » que je n’y ai pas prêté une grande attention, je le confesse. Tout ce que j’ai retenu, c’est qu’il est général et titré, et que vous le connaissez. 
         – Si je le connais ! C’est à lui qu’était destinée la note en question. 
         – La page subtilisée ? 
         – Oui. 
         – Oh ! oh ! Alors cela se complique. Est-ce que par hasard il serait aussi. 
         – N’achevez pas ! Je me porte garant de lui et de son honorabilité. 
         – C’est juste. J’étais fou ; je n’ai même pas, pour l’accuser, le prétexte de ne l’avoir jamais vu. Pourquoi, du reste, aurait-il risqué une pareille escapade, quand il n’avait qu’a attendre tout bonnement la remise de la chose en ses mains ? 
         Il peut se vanter d’être bien entouré, le digne homme ! 
         – J’ai envie d’aller le prévenir sans plus tarder. 
         – Ce serait joli ! Non seulement vous compromettriez tout ; vous casseriez net le seul fil qui puisse nous conduire à notre but, ou plutôt au vôtre : à la découverte du pot aux roses ; mais encore vous passeriez bel et bien pour un calomniateur. Où sont vos preuves, et pourquoi avez-vous tant tardé à parler ? 
         – Que faire alors ? 
         – Laisser notre adversaire dans sa douce quiétude et attendre. C’est encore le meilleur moyen que l’on ait trouvé d’aller vite en besogne. 
         – Attendre ? 
         – Oui, la première occasion. Il ne s’agira que d’en profiter, et, au besoin, de la faire naître. 
         – Quatre jours à patienter ! 
         – Eh bien ! tant mieux ; nous pouvons à notre aise dresser nos batteries. De quoi vous plaignez-vous ? Nous marchons sur un terrain connu, choisi par nous. Que serait-ce si nous n’avions pas un seul indice, au lieu de cette certitude ? 
         Nous avons, de plus, les coudées franches ; du moment qu’elle sait tout ce qu’elle désirait apprendre, que, pour elle, nous ne sommes plus que des étourdis, des écervelés, soyez certain que nous ne serons plus suivis. 
         A vous de chercher a connaître la vie de cette femme dont nous tenons déjà pas mal de détails : sa résidence, sa parenté, son nom. 
         Fatalement, vous trouverez une bonne âme qui vous dévoilera, par charité chrétienne, quelques anecdotes, quelques intrigues de son existence privée. Elle est trop jolie pour être vertueuse. 
         C’est la qu’il faut frapper. 
         Tous les moyens sont bons, ne l’oubliez pas, à commencer par les plus détournés. Souvent le fait le plus insignifiant, en apparence, a une importance capitale. Faites ce que je vous conseille : je suis en veine. 
         Déployez toute votre sagacité, tout votre sens diplomatique ; vous vous en trouverez bien. 
         Dans cet ordre d’idées, je ne vous puis être d’aucun secours. 
         Agissez de votre côté ; tenez-moi au courant. Moi, sans savoir encore quelle ligne je suivrai, je ne resterai pas les mains dans mes poches. 
         Quel dommage que je n’aie pas étudié et appris votre langue ! C’est ma pierre d’achoppement. 
         Ah !. notre amie se dispose à partir ; elle est inquiète de l’état de santé de sa chère sœur. Bonne et douce créature ! Elle en est arrivée a ses fins : elle nage dans la joie. Elle part seule ; personne ne vient la prendre. Ah ! fichtre ! ah ! diable ! 
         – Qu’est-ce encore ? 
         – En voilà du nouveau ! Elle échange des signes avec quelqu’un dans le fond de la salle… Laissez tomber votre lorgnette. Très-bien ! 
      
      
         XII Les jeunes gens trouvent une piste sans la chercher. 
         En se baissant pour ramasser l’objet qui n’avait fait aucun bruit, Albert tourna la tête de côté et jeta un rapide coup d’œil derrière lui. 
         Il se rassit paisiblement et murmura à son voisin, tout en feignant de lui désigner du doigt une artiste qui tournait sur ses pointes avec une vélocité vertigineuse : 
         – C’est un homme, jeune, haut de taille, avec de longues moustaches rousses très-effilées de la pointe. Il vient d’incliner la tête à deux reprises ; c’est un consentement à une demande muette… C’est inouï ce qu’il est pâle ! Ses yeux lancent de véritables flammes. Ou je me trompe fort, ou c’est un amoureux jaloux. Si sa passion est partagée, il n’est pas à plaindre, le gaillard ! 
         – A quelle place est-il ? 
         – Il est appuyé à un fauteuil, juste à côté d’un officier couvert qui a un revolver à sa ceinture. 
         – Bon n ! L’officier de service dans les théâtres impériaux ! 
         – Si vous voulez. Vous pouvez regarder ; hâtez-vous : elle vient de disparaître. 
         Nikitine pivota sur son siège ; il était temps : le jeune homme traversait le fond pour s’en aller ; mais son visage se trouva un instant en pleine lumière. 
         – Attendez-moi la, dit Boris à son camarade interloqué, et il gagna rapidement une des sorties. 
         Sans affectation, tirant un papiros de son porte-cigare, comme s’il voulait pénétrer dans le fumoir établi sous le péristyle, il se dissimula dans un angle du couloir, et, à travers les vitres d’une porte intérieure, vit Anna échanger quelques mots avec l’inconnu, puis passer dans la rue. 
         L’homme l’imita, mais par une autre issue. 
         Nikitine, entraîné par l’exemple, oubliant qu’il n’était couvert que d’une simple redingote et qu’il risquait une fluxion de poitrine, entre-bâilla le battant qui venait a peine de retomber, demeura une demi-minute en observation et retourna dans la salle en se frottant les mains. 
         On venait de baisser la toile ; il attendit que la foule des promeneurs se fût éclaircie, et il regagna son siège. 
         Norel, inquiet, mais fidèle à la consigne, n’avait pas bougé. 
         Il lui raconta brièvement ce que, poussé par un secret instinct, une curiosité invincible, il était allé faire, quelles précautions il. avait prises pour se donner une attitude plausible et ajouta : 
         – Anna Andreievna est montée dans un coupé de louage et est partie dans la direction du pont des Baisers. 
         – Est-ce par la que demeure le général ? 
         – Oui, mais cela ne prouverait rien ; attendez. 
         – Je suis tout oreilles. 
         – Immédiatement derrière elle, notre homme, dans un traîneau, suivait le même chemin. Il est dix heures et quart ; le théâtre ne ferme généralement qu’a près de minuit ; par conséquent. 
         – N’achevez pas ! J’ai saisi. Si la belle n’est rentrée au domicile légal qu’a l’issue de la représentation, ce dont rien ne doit vous être plus facile que de vous informer adroitement, c’est qu’elle a accompagné son amant, toujours en admettant mon hypothèse. 
         – Justement ; mais cela ne nous servirait pas à grand chose, si je ne connaissais pas cet amant supposé jusqu’à nouvel ordre. 
         – Vous le connaissez ? Et vous me faites languir ? 
         – Je fais comme vous, mon cher : je ménage mes effets. C’est un certain Stepann Koulikoff : nous étions condisciples à l’Université ; nous ne nous fréquentons pas s ; il m’est souverainement antipathique. 
         – Alors cela va tout seul. 
         – Je l’espère. Je sais dès demain à quelle heure la brebis a rejoint le bercail ; si c’est passé minuit, je m’enquiers de l’adresse de Stepann (il y a un bureau public spécialement affecté « à ces recherches) ; à son domicile je sais s’il est rentré seul ou non, et nous avons une certitude. 
         – Une dernière remarque : notez que je serais désolé de porter ombrage à la considération de ce cher monsieur ; ce n’est qu’une supposition toute gratuite, et non une accusation. 
         – Voyons. 
         – Le galant d’une femme pareille ne pourrait-il pas, logiquement, cumuler les fonctions ? 
         – Quelles fonctions ? 
         – Et n’être pas seulement son amant, mais. 
         – Mais ? 
         – Son complice ? 
         – Oh ! oh ! 
         – Nous parlons peut-être pour ne rien dire. Elle réintègre le domicile légitime, et nous en sommes pour nos frais d’imagination ; mais elle fait un long détour ; elle perd une heure et demie à retrouver son chemin. Alors la situation change de face ; il n y a plus à tergiverser, et. 
         – Et.? 
         – L’on surveille l’ancien étudiant. On dirait, ma parole, que ces gens-là ont fait, avec leurs roueries et leurs finesses, le vœu de nous aider dans notre lâche. 
         – Si nous en venons là, je sais comment m’y prendre. Un mien ami, qui appartient à la troisième section, me rendra ce service personnel , sans que l’administration ait à s’en mêler. 
         – Est-il bien nécessaire de mettre la police dans nos affaires ? C’est ce que je voulais éviter. 
         – Ne craignez rien ; ce n’est pas la police, mais un policier qui ne fait pas de zèle et ne s’occupe des affaires de l’État qu’étant de service, sur la piste qui lui est indiquée par ses chefs. C’est un type exceptionnel, très-instruit, très-actif, très-discret, et surtout très-obligeant. 
         – Un phénix ! 
         – Vous l’avez dit. 
         – Vous piquez ma curiosité ; je serais désireux de faire sa connaissance. 
         – Oh h ! vous aurez de fréquents rapports avec lui. 
         Sur cette consolante assurance, les deux amis ne s’occupèrent plus que du ballet, et rentrèrent chez eux sans incident ni accident. 
      
      
         XIII Albert fait une connaissance. 
         Le lendemain, dans l’après-midi, Norel, pour tuer le temps, écrivait lettres sur lettres à ses amis de Paris, aux Flora, Paméla, Hortensia et autres inconsolables que son départ affligeait sincèrement, à l’approche du terme, quand on vint lui annoncer la visite d’un barine (monsieur) qui n’avait, pas donné de carte, son nom, assure-t-il, ne pouvant être d’aucun secours pour aider la mémoire du voyageur. 
         Celui-ci, surpris et charmé par l’étrangeté du procédé, – il adorait tout ce qui n’était pas banal, – donna aussitôt l’ordre de faire entrer, tout en se levant pour aller à la rencontre de l’inconnu. 
         Il se trouva en présence d’un homme de moyenne taille, correctement vêtu de noir, la boutonnière ornée d’une rosette multicolore, le front passablement, dégarni, le regard vif et perçant, les joues agrémentées de longs favoris châtains, la lèvre soigneusement rasée. 
         – Veuillez excuser, monsieur, dit le nouveau venu tout d’abord, en prenant le fauteuil que Norel lui indiquait du geste, veuillez excuser le sans-façon de ma démarche. Un mot d’explication est indispensable ; je le sens parfaitement. 
         C’est que, si je ne me suis pas fait annoncer, j’ai horreur de mettre la domesticité dans la confidence de mes actions, quelles qu’elles soient. 
         Tel est mon système immuable, ma manie, si vous préférez l’expression. Si j’agis ainsi, c’est que je sais, par expérience, que la valetaille en sait toujours trop, sans que nous l’aidions. 
         Il s’interrompit, alla sur la pointe du pied jusqu’à la porte et l’ouvrit brusquement. 
         Un garçon était là, l’oreille tendue, qui s’enfuit comme un sylphe. 
         La porte refermée, l’inconnu revint s’asseoir et dit tranquillement : 
         – Ceci est une démonstration pratique à l’appui de ma théorie. 
         Ce bizarre début promettait. 
         – J’arrive maintenant à la question, reprit le personnage. Mon nom est Vladimir Nicolaievitsch Basoulitch, comme vous pouvez le voir sur ma carte, que voici. Je vous suis adressé par votre nouvel ami Nikitine, avec lequel vous vous êtes lié bien légèrement, permettez-moi de vous le dire. 
         Albert sursauta. 
         L’autre continua imperturbablement : 
         – On ne se jette pas ainsi au cou du premier venu. Vous avez eu la main heureuse : il vous eût été difficile, sinon impossible, de tomber sur une plus loyale nature. Mais vous pouviez tout aussi bien vous fourvoyer, et avoir affaire à un chevalier d’industrie, un exploiteur, pis encore. 
         La remarque était tellement juste que la vérité l’emporta sur l’orgueil ; la leçon était brusque, mais sage. 
         La situation était si extraordinaire que le jeune homme, étourdi, ne tenta même pas de répliquer. Son ébahissement allait toujours en grandissant et tourna au vertige quand l’homme ajouta : 
         – Vous, vous êtes riche, sans vocation bien arrêtée ; les rentes que vous servait votre père, de son vivant, et, récemment, son héritage, vous ont, dès votre sortie du collége, donné toute latitude de ne songer qu’au plaisir. Vous avez mené la vie largement. Vous avez eu deux duels : un à propos d’une partie de cartes, l’autre à propos d’un bouquet envoyé à une actrice des Folies-Marigny. 
         Votre dernière maîtresse en titre, si vaporeuse, si délicate, si fidèle, vous trompait avec un garçon boucher qui s’appelait Gustave, presque devant vous, dans son entre-sol de la rue Labruyère. 
         Vous devez encore, à ce propos, cinquante-cinq louis au bijoutier qui a livré, au commencement de ce mois, une parure de diamants et de perles dont deux noires (celle de la broche et celle du bracelet) à votre belle. 
         A présent que la connaissance est faite, nous pouvons causer. 
         Malgré lui, et saisi, d’un frisson subit, Norel avait instinctivement reculé le pouf sur lequel il s’était laissé choir. 
         – Comment savez-vous tout cela ? dit-il enfin d’une voix étranglée par l’émotion. 
         – Affaire de métier, monsieur ! Je sais toujours à qui j’ai le plaisir de m’adresser. 
         Cette phrase était une révélation. 
         – Ah !! vous êtes…? 
         – Vladimir Nicolaievitsch Basoulitch, pour vous servir. 
         C’était l’agent dont Boris lui avait parlé la veille. 
         – Comme je passais par ici, j’ai cru vous être agréable en venant vous rendre compte du résultat de nos premières investigations, reprit le policier en allumant un cigare que le jeune homme lui offrait. 
         La dame est rentrée hier soir à minuit vingt chez sa sœur. 
         De onze heures moins cinq à minuit, précis, elle est restée chez l’individu qui la suivait en traîneau à sa sortie du Grand-Théâtre. 
         – Comment ! vous savez déjà cela ? 
         – Ce n’est pas tout. Samedi vous êtes arrivés ensemble, dans le même wagon, n’est-il pas vrai, à midi environ ? 
         – C’est exact. 
         – Or, la personne qui vous intéresse était si peu pressée de voir sa parente malade, qu’elle n’est apparue chez elle que sur les huit heures du soir, comme si elle était débarquée du train suivant. 
         – Ah ! bah ! 
         – Naturellement j’ai pris sur moi de retourner chez son hôte d’hier, pour voir s’il n’y avait pas quelque renseignement à obtenir de ce côté. 
         Il était sorti de chez lui dans son traîneau, vers les dix heures du matin, moment qui aurait coïncidé avec l’arrivée normale de votre train, s’il n’était pas survenu un fort retard. Il n’était rentré qu’à minuit passé. 
         – C’est merveilleux ! Malheureusement il n’y a dans l’emploi de cette journée rien que des hypothèses. 
         – Il y a des certitudes. Vous pensez bien que j’ai interrogé le cocher. Par lui, j’ai appris qu’une femme, dont il n’avait pas pensé à regarder le visage, était montée à la gare avec son maître en voiture, et qu’il les avait conduits devant un établissement de bains. Là on l’avait renvoyé ; la femme était entrée seule ; son cavalier avait continué sa route pédestrement. 
         Comme la maison a deux issues, je me rendis à l’adresse indiquée, et, moyennant pourboire, je sus que tous deux y avaient passé la journée ensemble. Il n’y avait point à se tromper sur leur signalement. 
         J’ai rempli ma mission. Je ne veux pas vous déranger davantage, et j’ai bien l’honneur de vous saluer. 
         Il se levait pour se retirer ; Albert le retint et. lui demanda : 
         – Nikitine ne vous a pas dit dans quel but nous avions besoin de ces recherches dont vous vous êtes tiré avec tant de célérité, d’art et de complaisance ? 
         – Nullement, et je n’ai pas songé à le lui demander. Il m’a chargé – j’allais l’oublier – de vous informer seulement qu’il s’en rapportait entièrement a vous à ce sujet, vous donnait carte blanche, et vous laissait libre de juger ce qu’il convenait de faire. 
         Je croyais que vous le saviez ; il l’a écrit lui-même sur ma carte. 
         Norel était perplexe. Sans doute l’aide était précieuse, mais se fier à Vladimir était scabreux : c’était faire intervenir la troisième section dans la lutte, abandonner l’objectif rêvé et rester au second plan. 
         L’agent, qui semblait lire dans son âme, lui dit de sa voix calme : 
         – N’ayez pas peur de me froisser. Je comprends vos hésitations. S’il ne s’agit que d’une amourette, brisons là. Si la chose est sérieuse, réfléchissez, prenez votre temps ! Si vous avez peur, abstenez-vous ! Je vous promets d’avance que je ne me formaliserai pas. 
         Albert, qui s’était levé et arpentait fiévreusement le salon d’un pas saccadé, lit volte-face, s’arrêta les bras croisés devant son visiteur, et, le regardant bien en face, les yeux dans les yeux : 
         – C’est en effet fort grave, murmura-t-il, si grave que c’est une question de vie ou de mort, si grave que je ne le confierais pas à mon propre frère. 
         A cette entrée en matières, une ardente curiosité illumina le visage de l’homme, mais il ne bougea pas ; il écoutait avidement son interlocuteur continuer. 
         – C’est une affaire qui est du ressort de votre administration mais nous ne voulons pas, – vous comprenez bien ? – nous ne voulons pas que la police le sache ; tout pourrait être perdu ; c’est dans son propre intérêt que nous avons pris cette détermination. 
         Vladimir se mordillait les lèvres ; à son tour il réfléchissait. Enfin il releva son front, soucieusement baissé l’espace de quelques secondes. 
         – C’est pour le bien du pays ? demanda-t-il. 
         – Oui. 
         – Vous le jurez ? 
         – Je le jure. 
         – Écoutez-moi, alors. Je suis encore trop nouveau chez nous, dit-il avec une certaine teinte de raillerie et d’amertume, pour que l’on me confie une mission importante. Je veux me signaler par un coup d’éclat, rendre un service rétentissant, parvenir enfin, au lieu de végéter. Vous voyez que je joue cartes sur table. 
         – Et je vous en suis reconnaissant. 
         – Vous ne me demanderez jamais rien sur nos moyens d’action ; vous ne me parlerez jamais de choses touchant le secret professionnel ? 
         – Jamais ! Je vous en donne ma parole d’honneur. 
         – Eh bien ! moi, je vous jure, sur la mémoire de ma mère, sur ma conscience et devant Dieu, que tout ce que nous ferons, dirons, tenterons, restera entre vous, Boris et moi ! Hésitez-vous encore ? 
         – J’hésite si peu, riposta Norel, tout joyeux de cette loyale et franche promesse qui le mettait si à l’aise, que je vais tout vous dire. 
         Il lui raconta tout, la soustraction du carnet, ses observations, ses déductions, les moyens qu’il avait employés pour arriver à ses fins. 
         Quand il eut achevé son récit, il ajouta : 
         – Vous reconnaîtrez que, jusqu’à présent, je ne me suis pas laissé donner le change, et que j’ai été la cheville ouvrière de l’opération. 
         – C’est même surprenant, repartit Vladimir enthousiasmé : vous rendriez des points à pas mal de mes collègues. 
         – Votre éloge s’adresse, non à moi, mais à ma chance ; mon faible mérite est d’en avoir tiré parti. Quoi qu’il en soit, je réclame une faveur, mais une faveur à laquelle je tiens essentiellement, 
         – C’est…? 
         – De me laisser seul arbitre du sort d’Anna. si nous réussissons dans notre chasse. 
         – Quelle idée ! 
         – C’est à elle que je dois ces émotions nouvelles ; j’admire son audace, et c’est une femme ! Je ne veux pas qu’elle souffre par ma faute, moi étranger, qui m’acharne à sa perte pour. des choses qui, dans le fond, ne me regardent pas directement. 
         – Prenez garde. Elle est très-jolie, et vous êtes jeune. 
         – Ne craignez pas que j’en devienne amoureux : en apparence peut-être, mais, autrement, non ; je ne marche pas sur les brisées de ses. Stepann ; ’cette histoire de bain suffirait à elle seule pour couper court à toute velléité cupidonesque de ma part. Singulier caractère que le mien, n’est-ce pas ? 
         – La sensiblerie est dangereuse. 
         – Moi ! sensible avec elle ! C’est que vous ne voyez pas, comme je l’ai vue, briller la lame de son poignard. C’est une vipère qu’il faut édenter, qu’il faut mettre hors d’état de mordre. Laissez-moi me charger de ce soin. C’est, encore une fois, pour ma propre tranquillité. si la Fatalité ou la Providence ne viennent pas contrarier mes desseins. 
         L’agent s’inclina en signe de consentement et grommela entre ses dents : 
         – Dans le cas où il faudrait donner un coup d’épaule à la Fatalité, je serai là ! 
         Nikitine, en arrivant à six heures, les trouva ensemble, absorbés dans une conversation si intéressante qu’il y prit une part active. 
         Le repas fut servi dans le salon même, pour éviter tout dérangement. 
         La soirée était avancée quand les trois associés se séparèrent ; l’un resta au coin du feu, rêveur et pensif ; les deux autres sortirent ensemble, mais se séparèrent à la porté, Boris pour rentrer chez lui, Vladimir pour aller se promener du côté de la Galernaïa. 
         C’est dans cette rue que se trouve située la maison du général Froloff. 
      
      
         XIV Vladimir démontre que son aide est précieuse et qu’il n’a pas tort de détester un des principaux personnages de ce récit. 
         Le surlendemain, Albert était attablé avec son inséparable Boris à une table d’un, café russe. 
         En attendant l’ouverture des hostilités décisives, il passait ses journées à rôder à droite et à gauche, visitant tout, se mettant au courant de la moindre particularité, dans la crainte de ne plus en avoir le loisir de si tôt. 
         Ils buvaient leur thé à petites gorgées, et écoutaient avec plaisir les airs que jouait, à grand orchestre, l’orgue monumental qui occupait tout le .fond de la salle. 
         Les garçons, en veste courte, sans tablier, allaient et venaient, mettant dans leur poche le sucre abandonné par les consommateurs, très-disséminés à cette heure de la journée. 
         – Savez-vous comment on appelle en russe l’endroit où nous nous trouvons ? demanda Nikitine. 
         – Comment voulez-vous que je le sache ? 
         – C’est un mot qui, j’en suis persuadé, vous est familier. 
         – Ah h ! Et lequel ? 
         – Traktir. 
         – Traktir ? Traktir ? C’est vrai ; je l’ai entendu citer quelquefois, mais à quel propos ? 
         – A propos de guerre. 
         – En effet, à propos de la campagne de 1854. 
         – Juste ! Eh bien ! soyez édifié, et accordez-moi votre attention la plus soutenue. 
         Presque tous les noms des combats livrés en Crimée ont été tronqués et défigurés comme à plaisir. Pourquoi ? D’abord, ce n’est pas Sébastopol qu’il faut dire, mais Sévastopol. Dans l’origine, le boulevard qui porte cette dénomination était dans le vrai. A chacun de ses angles, le mot était bien orthographié, mais on s’est hâté de le changer. 
         Ensuite, la bataille de « Traktir » signifie la bataille de « restaurant ». Il est vrai que sur le pont où s’est passée une grande partie de l’action, il y avait une auberge portant pour enseigne « Traktir ». L’aurait-on prise pour un nom de pays ? On serait disposé à le croire. Il n’y avait donc pas d’interprètes à l’armée ? 
         La « Tchernaia » vent dire « la noire ». Ce serait tout aussi incompréhensible, sans un mot d’explication. Le lieu où se livra ce combat était un cours d’eau nommé « Tchernaia rêka, » c’est-à-dire « rivière noire ». On n’a pris qu’une moitié de la phrase, un adjectif assez baroque, qui sonnait bien, et on en a fait encore un nom de pays très-pompeux. Je ne demande pas que tout le – monde parle la langue du crû, non ; mais, enfin, il s’est trouvé, quelqu’un qui a lu ces mots écrits en caractères russes. Cette personne pouvait donc logiquement savoir ce que cela signifiait ou au moins s’en informer, et avertir ses chefs, pour qui ces lettres n’étaient que de l’hébreu. 
         On rit beaucoup de ce monsieur qui se prétendait fiancé à l’une des sœurs Dardanelles, et de cet autre qui prenait le Pyrée pour un nom d’homme. Je ne vois pas en quoi ils sont si drôles, puisque. 
         Ferait-on assez de gorges chaudes sur un étranger qui se ferait conduire à « Bati » et laisserait gaillardement « gnolles » de côté ? Eh bien ! c’est exactement la même chose. 
         Je n’ai pas, croyez-le bien, la prétention de poser pour le pédagogue vis-à-vis de vous ; je voudrais seulement vous éviter de commettre des erreurs phénoménales sur. des locutions tellement usuelles qu’elles sont tombées dans le domaine public. 
         Quand on veut faire de la couleur locale, on doit, au moins, ne pas écorcher les mots, et il n’y a aucune raison, en parlant de notre, souverain, de dire czar , puisque c’est tsar qui est le terme exact. 
         Il est si facile de se contenter de la dénomination généralement adoptée : « empereur ! » 
         Nikitine en était la de ses rectifications, quand un gros homme brun, barbu, à la mise négligée, revêtu d’un frac luisant à boutons de cuivre, et la tête couverte de la casquette à cocarde des tchinovniks (employés de l’État), se leva de la place qu’il occupait depuis quelques minutes à l’extrémité de la chambre, s’approcha de l’orgue, parut s’intéresser énormément aux détails de son mécanisme, et, en pivotant sur lui-même, se trouva planté devant les deux amis, auxquels il adressa un profond salut, en rapprochant ses deux talons l’un de l’autre. 
         – Qu’est-ce qu’il nous veut celui-là ? murmur Norel. Est-ce que vous le connaissez ? 
         – Pas du tout. Il doit se tromper. 
         L’homme à l’uniforme se trompait si peu qu’il attira une chaise à lui, se mit carrément à leur table, et frappant légèrement et familièrement sur le genou d’Albert, lui dit : 
         – C’est ainsi qu’on accueille ses amis ? 
         – Mais vous devez faire erreur, monsieur. Je ne sais ce que vous voulez dire. 
         – Allons ! allons ! je vois que je ne suis pas trop mal grimé. Assez de plaisanteries comme cela : je suis Vladimir, puisqu’il faut vous mettre les points sur les i. 
         – Et, profitant du saisissement de ses associés, il dit avec volubilité : 
         – J’ai beaucoup travaillé depuis notre entrevue, et j’ai recueilli pas mal de notes que je vous communiquerai tout à l’heure. Pour le moment, je vais au plus urgent. Vous me trouvez peut-être l’air un peu ému, préoccupé ?. C’est que j’ai rencontré un individu que je cherchais inutilement jusqu’ici et dont j’ai une terrible revanche à prendre. 
         En toute autre circonstance, je l’eusse fait arrêter séance tenante ; mais j’ai réfléchi qu’on n’en pourrait rien tirer. Il ne perdra pas pour attendre. 
         Vous aviez raison, cher monsieur Norel, vous, dont on ne se méfie pas, vous pouvez avancer plus vite en besogne que nous, avec nos enquêtes méthodiques, nos lenteurs systématiques et notre personnel, qui compte dans ses rangs des espions nihilistes. 
         Voilà pourquoi je suis venu à vous pour nous concerter sur les mesures à prendre. Avant, tout, il faut que vous sachiez, l’un et l’autre, les faits inouïs, causes de ma rancune et de ma haine contre cet homme. Écoutez ! 
         Ces faits monstrueusement historiques dont notre détective entreprenait la narration, ayant été corroborés par plusieurs témoins oculaires, nous prenons la liberté, sans lui en demander l’autorisation, de les compléter par quelques détails qui avaient dû forcément lui échapper, à moins qu’il n’eût eu le don d’ubiquité. 
         En lisant ces quelques lignes, on peut facilement se représenter ce qu’aurait été le fameux feu de joie, l’illumination grandiose dont le comité promettait de gratifier la capitale, pour célébrer à sa façon le vingt-cinquième anniversaire de l’avènement au trône du tsar. 
         C’était jour de fête. 
         Fonctionnaires, employés, bourgeois, marchands, paysans, profitaient des premières tiédeurs du printemps, des premiers rayons du soleil d’avril, après un hiver terrible, pour fermer leurs boutiques, déserter leurs bureaux et se répandre dans la campagne, avides d’aspirer à pleins poumons des bouffées d’air frais et pur. 
         Chacun saluait avec joie l’apparition des drojkis, qui, venant de remplacer les traîneaux, circulaient allègrement par les rues ; c’était comme un adieu à sept mois de neige ; c’était la bienvenue souhaitée aux fleurs, aux blés, à la vie. 
         Aussi, dès dix heures du matin, la ville d’Orenbourg était-elle a peu près déserte. 
         Ceux que leur devoir, leurs affaires ou leur santé retenaient, regardaient partir d’un œil envieux ces milliers d’heureux, et soupiraient mélancoliquement, tout en faisant in petto de magnifiques projets pour la prochaine occasion. 
         Devant le palais du gouverneur, trois hommes causaient à voix basse en fumant leur pipe. 
         Tous trois portaient le costume habituel des moujiks : chemise de cotonnade bleue ou rouge, tombant par dessus un pantalon d’étoffe semblable, et serrée à la taille soit par un simple cordon, soit par une ceinture de laine de plusieurs nuances bien voyante s ; le pantalon enfoui dans des bottes ; et, sur la tête, un chapeau de feutre rond et plat, à bords relevés, orné d’un longue plume de paon, attachée par un large ruban à boucle d’acier sur le devant. 
         Un seul des interlocuteurs avait une casquette e ; c’était celui qui semblait donner des ordres à ses camarades, et dont le regard inquiet, toujours en éveil, fouillait le plus tous les coins de la place et dévisageait les passants avec plus d’opiniâtreté dissimulée. 
         Profitant du moment où personne ne pouvait surprendre ses paroles, il murmura, a entre ses dents, sans tourner la tête, sans faire un mouvement : 
         – C’est bien décidé, toi, lvanoff, tu prends le Marché ; toi, Kouzmine, la succursale de la Banque. 
         – Convenu ! répondirent les deux paysans sur le même ton. 
         – Mais toi, Bogdanoff, demanda celui que l’on venait de nommer Kouzmine, et qui était très-occupé à frapper le fourneau de sa pipe dans la paume de sa main pour en faire tomber les cendres. Mais toi, que feras-tu ? 
         – Oh ! moi ! ce n’est pas la besogne qui me manquera. ni aux autres non plus.... Allons ! le moment approche ; à vos postes ! Bon courage, bonne chance.... A revoir ! 
         – Peut-être ! reprit Ivanoff. 
         – Aurais-tu peur ? 
         – Moi ? 
         – Oui. 
         – Oublies-tu que j’ai juré ? 
         – Non, mais enfin. on n’est pas maître d’un moment de faiblesse, et, dans ce cas. 
         – Que tous fassent comme moi, c’est tout ce que je demande. 
         – A la bonne heure ! Une dernière recommandation : à midi sonnant ! 
         – A midi. 
         – Vous avez ce qu’il faut ? 
         – Oui. 
         – Combien, toi, Ivanoff ? 
         – Quinze. 
         – Et toi, Kouzmine ? 
         – Neuf. 
         – C’est suffisant. Ah h ! Encore un mot. 
         – Parle. 
         – En cas de malheur. 
         – Ne crains rien ; quoi qu’il arrive, on ne nous aura pas. 
         – Vivants au moins. 
         – Adieu ! Que le diable nous protège ! 
         Les deux hommes s’en allèrent nonchalamment, coudoyant les passants, marchant sur les robes, jouant à merveille leur rôle de brutes. 
         Bogdanoff les suivit de l’œil jusqu’à ce qu’ils eussent disparu. 
         – Ceux-là ne parleront pas, quoi qu’il arrive. Et puis après ? Que pourraient-ils dire ? Rien. Ils ne sont pas compromettants. Mais il est toujours bon de se débarrasser, par hasard, de complices et de machines. Tant pis pour eux. C’est bien le sort qui m’attendrait, moi !. si l’on osait ! 
         Il interrompit un instant son monologue et sembla réfléchir profondément. 
         – Mais ils n’osent pas ! Ils savent qu’il leur en coûterait cher de s’attaquer à moi. 
         C’est ce Galevsky, cet imbécile de procureur, qui devient gênant. Il veut bien l’égalité pour tous, mais à condition qu’il aura une bonne place et de gros appointements. Qu’il le pense, soit ; c’est son droit, et il n’est pas le seul. Mais qu’il le laisse voir, voilà où est la bêtise et le danger. Pour une promesse, pour quelques roubles, il nous trahirait. Soit ! Je vais lui en fournir l’occasion pour rien. 
         L’imprimerie nouvelle est transportée par mes soins dans certain endroit que je me suis bien gardé de lui indiquer. Il ne connaît que l’ancienne, celle dont il est le directeur. Tout est pour le mieux ! Faisons la part du feu. 
         Tiens ! c’est de circonstance ! ajouta-t-il en souriant. 
         Voyons ! voyons ! Il ne me connaît pas ; il n’a eu affaire qu’à quelques subalternes sans conséquence. Donc, rien à craindre. 
         Ah h ! mon gaillard ! voilà un plat de ma façon auquel tu ne t’attends pas ! 
         – Et tu t’es permis d’aider à envoyer autrefois mon père en Sibérie ! Tout se paie dans la vie. 
         Il passa la main sous sa blouse, et, dans la poche de son pantalon, trouva un petit portefeuille qu’il retira doucement. 
         – La troisième section va s’imaginer avoir fait un coup de maître ! 
         Il haussa les épaules et reprit : 
         – Laissons-lui cette douce illusion ! Mais toi, mon garçon, si tu n’es pas pendu, je veux bien que cette journée se passe sans émotions ! 
         Tout en réfléchissant, il avait tourné autour de l’hôtel du gouverneur ; il s’arrêta une seconde, poussa du pied un objet noirâtre dans le coin du mur, sans que personne eût pu le remarquer, et, continuant tranquillement sa route, traversa la rue et entra sous une porte cochère. 
         Cinq minutes s’écoulèrent sans qu’un passant fit le moindre geste ni la moindre observation. 
         Enfin un homme parut, habillé en bourgeois, un chapeau rond sur la tête, une badine à la main. 
         Celui-la, en flâneur endurci, marchait lentement, examinant distraitement les rares promeneurs, les fenêtres et jusqu’aux pavés, comme une chose extraordinaire. 
         Tout à coup il s’arrêta, se baissa et, dans l’angle où Bogdanoff avait lui-même heurté un objet indécis, ramassa un portefeuille qu’il ouvrit sans cérémonie. 
         Ses recherches furent courtes ; il poussa une sourde exclamation et s’enfuit de toute la vitesse de ses jambes. 
         – Décidément, j’ai la main heureuse ! ricana le paysan, qui, de sa retraite, avait observé toute cette scène sans en perdre un détail. Un mouchard ! 
         Puis il disparut en se frottant les mains. 
         Le colonel de police Ostrolenko était à table avec deux autres officiers, et maugréait tant qu’il pouvait contre le temps ; contre la sagesse de ses administrés, qui faisait de sa charge presque une sinécure ; contre l’idée qu’il avait eue de s’enfouir dans une ville où, faute d’occasions de prouver sa sagacité et son activité, il se voyait destiné à croupir dans le même grade ; contre le réglement qui le rivait sur place et l’empêchait de profiter de ses loisirs forcés. 
         Il était d’une humeur r féroce, quand la porte de la salle à manger s’ouvrit avec un tel fracas, que, sursautant sur sa chaise, Ostrolenko renversa à terre le contenu du verre qu’il était en train de porter à ses lèvres. 1 
         Un homme entra, haletant, couvert de sueur et de poussière, lui tendit, sans mot dire, un portefeuille, et tomba épuisé sur un siège. 
         Étonné, stupéfait plutôt, de la brusque apparition de cet intrus, le colonel prit cependant ce qu’on lui présentait, l’ouvrit, et fit un bond encore plus fort que le premier. 
         Puis il parcourut fiévreusement les quelques feuilles de papier qu’il avait sous les yeux, et, s’adressant au nouveau venu : 
         – Qui êtes-vous ? dit-il. 
         L’homme tira de son gilet une carte qu’il lui fit voir. 
         – Un agent de la police secrète ! 
         L’autre s’inclina. 
         – Depuis quand êtes-vous ici ? 
         – Depuis trois semaines environ. 
         – Et je ne le savais pas ! 
         – Je n’avais pas l’ordre de vous informer de mon arrivée. Mais vous voyez que la circonstance se présentant, je me hâte de me mettre à votre disposition. 
         – Mais. 
         – Pardon, colonel. Permettez-moi de vous faire observer que les moments sont précieux. 
         – Vous avez raison. Écoutez, messieurs. 
         Orenbourg est un repaire de conspirateurs. Cela vous surprend ? Et moi donc ! Je ne le croirais pas si je n’en avais la preuve matérielle ici. 
         Voici d’abord une page imprimée du journal : « Terre et Liberté . » 
         Voici deux feuillets tout fraîchement écrits ; sûrement de la copie pour le premier numéro qui va paraître. 
         Des menaces contre deux notable s ; un avertissement au gouverneur qu’il va être empoisonné. 
         C’est complet. 
         – Attendez, ce n’est pas tout, interrompit le détective. Vous oubliez le principal. Il y a des initiales sur la couverture. 
         – Oui, un N et un G. 
         – Parfait, et, dans la poche intérieure, un billet écrit au crayon, et signé en français. Connaissez-vous le signataire ? 
         – Si je le connais ?. Galevsky, le procureur Galevsky, mon meilleur ami !. Certainement. Après ? 
         – Quel. est son prénom ? 
         – Nicolas !. Ah ça ! pourquoi cette question ? Quel rapport peut-il y avoir… 
         – Comment ! Quel rapport ? De pareils écrits dans son portefeuille ! Cela ne vous suffit pas ! 
         Forcé de se rendre à l’évidence, Ostrolenko, abasourdi, bégaya : 
         – C’est tellement. incroyable. Un fonctionnaire de l’État t !… Enfin. Pour premier exploit. c’est. mon ami. que. j’arrête. 
         Pas de chance ! 
         Il se remit enfin et donna ses ordres ; deux escouades de sergents de ville, conduites par les deux officiers dont le déjeûner venait d’être interrompu, partirent pour cerner et fouiller la maison, s’emparer du procureur et de ses complices, – saisir les presses si elles étaient chez lui, et établir une souricière. 
         L’agent de la troisième section les accompagnait. 
         Le colonel, resté seul, commença son rapport. 
         A l’instant précis où midi sonnait à toutes les églises de la ville, une boule noire était hissée à la tour des signaux dépendant du bureau de police, et sur laquelle deux gardiens sont nuit et jour en permanence. 
         Cela signifiait qu’un incendie venait d’éclater dans le premier quartier ou arrondissement. 
         Des secours arrivèrent de toutes parts ; le feu s’éteignit, ayant été pris à temps. 
         Les pompiers revenaient pédestrement, épongeant leur front noirci par la fumée, tandis que les chevaux, attelés aux prolonges sur lesquelles sont installées les pompes, reprenaient tout doucement, au pas, le chemin de leur écurie. 
         D’autres signaux montent dans l’air. 
         Un autre incendie vient d’éclater plus loin. 
         Les braves gens remontent sans sourciller sur leurs voitures et courent au danger courageusement, ventre à terre. 
         En route, ils rencontrent d’autres sections de leurs camarades, accourant bride abattue, précédés à quinze pas d’un des leurs à cheval, qui, lancé au triple galop, fait faire place aux pompes. 
         Tout le monde se range avec empressement ; les voitures s’entassent le long des trottoir s ; le convoi passe comme un éclair. 
         Le drapeau rouge est hissé. Un cri de terreur retentit, car c’est la le signe d’un grand danger ; on appelle les réserves. Le bruit court que c’est un établissement de la couronne qui brûle ; on s’interroge fiévreusement : les uns prétendent que c’est l’arsenal ; les autres affirment que c’est une caserne ; ceux-ci assurent que c’est une église. 
         C’est à qui donnera des nouvelles. En réalité, personne ne sait rien. 
         Un bruit sourd se fait entendre et se rapproche sensiblement, interrompu par de véritables hurlements, des coups de sifflet aigus et stridents ; le grondement augmente. 
         C’est une pompe à vapeur qui débouche à toute vitesse et chauffe en courant. 
         Le pompier qui la précède heurte du poitrail de son cheval affolé un malheureux enfant qui n’a pas eu le temps de se garer. 
         On entend un faible cri, un léger craquement ; la prolonge a passé. 
         Le malheur public l’emporte sur les accidents particuliers. 
         Rien ne peut ni ne doit entraver cette course fantastique. 
         Le feu est dans une grande raffinerie. 
         Quand les secours arrivent, il est trop tard : tout est perdu. Les flammes sortent par toutes les fenêtres ; les plafonds s’écroulent avec fracas ; les cheminées s’abattent sur les travailleurs. 
         N’importe ! 
         Les pompes sont déjà en batterie ; des crépitements secs accompagnent chacun des jets envoyés sur le foyer. 
         Puis le bruit devient plus sonore, plus strident ; c’est la machine à vapeur qui vient d’entrer en jeu. 
         Des murs s’écroulent sous la puissance de son action. 
         Rien n’y fait ; le sinistre redouble de rage. 
         Au deuxième étage, le coffre-fort tient sur une poutre à moitié consumée et penchée dans le vide : c’est un miracle d’équilibre. 
         La poutre cède et craque ; la masse de fonte disparaît dans la fournaise avec un fracas formidable, lançant dans l’espace des myriades d’étincelles. 
         Une tige de fer, venant des combles, déchire l’air avec un sifflement lugubre et vient traverser de part en part la poitrine d’un malheureux servant qui s’abat lourdement. 
         Un autre, monté sur un toit, sent la gouttière fléchir sous ses pieds. Ce héros obscur se voit perdu sans rémission ; il a la présence d’esprit de penser à ses amis, rassemblés au-dessous de lui, et crie : 
         – Gare là-dessous !!! 
         Puis il tombe écrasé, disloqué, informe, sur le sol. 
         Les autres s’étaient retirés instinctivement. 
         Dans un angle, une véritable grappe humaine se hisse confusément. Les hommes grimpent par dessus les épaules l’un de l’autre. 
         Comment ont-ils fait pour monter ? Ils l’ignorent eux-mêmes. 
         C’est la lutte acharnée du désespoir contre le fléau. 
         Des centaines, des milliers de morceaux de bois enflammés tourbillonnent autour d’eux, les aveuglent, meurtrissent leurs membres. 
         Rien n’y fait. 
         Ils avancent toujours, les cheveux roussis, les mains en sang, étouffés par la fumée, les vêtements en lambeaux. 
         Ils ne lâcheront le champ de bataille que quand il ne restera dans ces ruines aucun vestige que l’on puisse essayer de sauver. 
         Au milieu de la cour, un tas immense de charbon de terre est en combustion : c’est la provision de la saison. 
         Au-dessus de la pointe de la pyramide qu’il forme s’agite une flamme bleuâtre de trois pieds de haut. 
         On amène en toute hâte des tombereaux de sable. 
         Un suprême effort va être tenté ; il ne sera pas dit que l’héroïsme, l’abnégation, l’intelligence seront vaincus partout. 
         La colère s’en mêle ; chacun rivalise de zèle et d’ardeur. 
         Un cosaque surgit dans la cour ; son cheval a été tellement surmené qu’il manque des quatre pieds sur les tisons ardents. 
         Le soldat, la jambe broyée par l’animal qui la comprime de tout son poids, se soulève sur une main et crie, d’une voix enrouée : 
         – Le feu est au Marché ! Il brûle de tous les côtés. Dépêchez-vous ! 
         Vaincu enfin par la douleur atroce qu’il ressent, il retombe, ferme les yeux et s’évanouit. 
         Les pompes sont déjà rétablies sur les charriots ; les hommes s’accrochent tout autour. 
         L’on repart. 
         Il n’y a pas un murmure, pas un blasphème, rien. 
         C’est le service. 
         Une seule section reste sur place et continue à inonder les débris calcinés. 
         Des moujiks de bonne volonté enlèvent les blessés et les morts. 
         Les rues regorgent de monde ; tous les habitants sont accourus de la campagne ; les épaisses colonnes de fumée, les flammes même, visibles en plein jour, le tocsin sonnant aux clochers, ont semé partout l’épouvante. 
         Le tumulte est indescriptible. 
         On ne voit que gens pâles de terreur, ayant perdu la tête, se heurtant l’un l’autre pour arriver plus vite. 
         Ce sont des vociférations, des imprécations. 
         Des paquets de journaux ont été jetés sur le sol, dans la foule, par des inconnus. 
         Dans leur précipitation, quelques personnes ont cependant pris le temps d’en ramasser des exemplaires et ont pu lire, à la première page, en gros caractères, que ces épouvantements sont dus au comité , qui les a jugés nécessaires. 
         Tant d’audace et de cynisme révoltent ces malheureux dont la haine et la rage ne connaissent plus de bornes, quand ils lisent plus loin que cet enfantillage n’est rien auprès des autres résolutions prises et tenues en réserve. 
         Mais c’est devant le Marché que l’horreur est à son comble. 
         Un demi-kilomètre carré de petites boutiques juxtaposées flambe sur toutes ses faces. 
         Là est tout l’avoir de marchands de tissus, de soieries, de bijoux, de maroquinerie, de chaussures, de confections, de fourrures, etc. 
         Dans la cour centrale, au rez-de-chaussée, rangés en lignes compactes et serrées, sont des magasins de literie, de mobiliers, de ferraille t de mille autres branches d’industrie. 
         Les deux étages supérieurs, formant galerie, contiennent, pressés l’un contre l’autre, les comptoirs des gros négociants. 
         Tout le commerce est là. 
         Pas un sur cinquante de ces infortunés n’est assuré. 
         L’incendie est à gauche, à droite, en avant, en arrière, au milieu, partout. 
         Dans ces avenues de flammes circulent quelques misérables essayant de reconnaître leur bicoque. 
         Ceux qui ont réussi à la trouver encore intacte entassent dans leurs bras, à la hâte, tout ce qu’ils peuvent porter, et se sauvent pour revenir, s’il en est encore temps. 
         En route leur fardeau brûle contre leur poitrine. 
         Ici ce sont des voleurs qui risquent leur vie pour chercher pâture au milieu de ce désordre. 
         Là un pauvre employé, surpris dans son sommeil, tourbillonne, dévoré vivant par les flammes, et vocifère des lamentations horribles. 
         A chaque pas on se heurte contre des cadavres calcinés, contre des boules informes formées par des morceaux de fer et des clous fondus ensemble. 
         On ne peut songer à respirer : l’air, la terre, tout vous brûle. 
         A l’extérieur, dans la rue, des hommes et des femmes sanglotent et se tordent les mains. 
         Plus loin, un vieillard, couvert de ses beaux habits du dimanche, rit stupidement. 
         Il est devenu fou. 
         C’est la ruine, c’est la misère, c’est la faim pour tous. 
         Le peuple est massé sur la chaussée ; il entoure, il presse le gouverneur, arrivé un des premiers sur le lieu du sinistre. 
         – Sauvez-nous ! sauvez-nous ! lui crie-t-on de toutes parts. 
         Lui, livide, de grosses larmes dans les yeux, n’essaie même pas de répondre à ces gens éperdus qui ne savent plus ce qu’ils disent ni ce qu’ils font, et s’adressent a lui parce qu’il est leur chef. 
         Les troupes de la garnison sont sur la brèche et travaillent au sauvetage avec une abnégation incroyable. 
         Des paquets disparates s’entassent l’un sur l’autre ; mais le terrain est inondé d’eau, et, d’une façon comme de l’autre, rien ne peut être préservé. 
         Partout où il y a place pour poser le pied, on voit reluire un casque, on voit briller une hache. 
         Les pompiers montrent une énergie toujours croissante ; il serait impossible de deviner quels assauts formidables ils ont déjà eu à livrer, quelles fatigues les ont déjà épuisés. 
         Ils combattent quand même ; plusieurs sont étouffés, écrasés, rôtis ; pas un ne recule ni ne se repose. 
         Des torrents d’eau jaillissent sur les bâtiments, noient, effondrent les planchers ; peine inutile : l’incendie ne s’arrête pas. 
         Alors se passe un fait inouï, invraisemblable, fantastique. 
         Une rangée de magasins, jusqu’alors préservée, venait d’être entamée par le sinistre. 
         Les numéros 1, 2, 3, 4 et 5 s’enflamment simultanément. 
         Un homme du peuple se baisse, ramasse au numéro 5 une pièce d’étoffe en train de brûler, et la jette telle quelle dans la boutique portant le numéro 7, encore intacte. 
         C’était l’acte d’un furieux, d’un halluciné, d’un enragé. 
         Il est vu. Vingt mains le saisissent, vingt bras le soulèvent, et le forcené est jeté tout vif dans le brasier au milieu d’un silence de mort ! 
         En effet, personne ne pousse une exclamation, ne souffle un mot : on fait justice ! 
         Cependant de longues langues de feu paraissent sous les piles de marchandises, lèchent les coupons de soieries, et, en moins d’une seconde, les réduisent en cendres. 
         Le vent se lève et souffle avec furie. Des flammèches volent en tous sens et portent de nouveaux désastres au loin. 
         Le drapeau blanc paraît sur la tour. 
         Il y restera quatre jours et cinq nuits. 
         Il n’y a plus rien a faire : tout est désespéré. – 
         Tous les plans diaboliques de Bogdanoff ont réussi. 
         Ses deux séides, Kouzmine et Ivanoff, sont morts ; le démon avait raison : ils ne devaient pas parler. 
         Voici ce qui s’était passé : 
         Le premier de ces gredins rôdait autour de la succursale de la Banque, cherchant le meilleur moyen de mettre son projet à exécution, furetant çà et là, en quête de l’endroit le plus propice. 
         La fenêtre, garnie de barreaux de fer, du portier s’ouvre ; une femme traverse la chambre, s’approche de la croisée et verse, sur un pot de fleurs, le contenu d’une carafe. 
         Il paraît qu’il n’y a pas assez d’eau, car elle fait un geste d’impatience et se retire en emportant son récipient. Elle ne ferme pas. 
         Midi sonne. 
         Kouzmine n’hésite pas ; il tire de sa poche une petite fiole de verre, la jette à travers les barreaux ; en tombant sur le plancher, elle se brise ; l’odeur âcre et nauséabonde du pétrole se fait sentir. 
         Sans perdre un instant, l’homme frotte contre le mur une pincée d’allumettes qu’il tenait dans sa main gauche, et les fait passer par la même ouverture. 
         Une vive clarté jaillit ; dans l’espace d’une demi-minute le mince mobilier du réduit est en feu ; de longues traînées de flammes s’élancent jusqu’au-delà de l’étage supérieur. 
         Deux, trois, quatre nouvelles fioles vont s’abattre sur le toit, le liquide coule le long du mur. L’incendie, trouvant un aliment aussi dangereux, s’étend rapidement. 
         Avant que l’on ait pu se rendre compte de la situation, que l’on ait pris la, moindre décision, toute une aile et la façade du bâtiment flambent en un clin d’œil. 
         Ce premier exploit accompli, Kouzmine s’est retiré prudemment ; il se dirige d’un autre côté, avise un soupirail, dont le grillage est en mauvais état, et recommence la même opération avec le même succès. 
         Il se-retourne, fier et heureux de son adresse. Tout à coup il blémit ; ses yeux se dilatent, agrandis par la terreur ; ses cheveux se hérissent sur sa tête. 
         Un soldat est là, bouche béante, stupéfié par ce qu’il vient de voir. 
         Le misérable se sent perdu : il se sauve à toutes jambes. 
         Le soldat se lance à sa poursuite en criant t : 
         – Arrêtez ! arrêtez ! à l’assassin ! à l’incendiaire ! 
         Quelques passants se joignent à lui ; la chasse à courre s’organise. 
         La peur donne des ailes à Kouzmine ; l’instinct de la conservation lui fait faire des prodiges. 
         Il gagne visiblement du terrain. 
         La meute humaine est plus acharnée que jamais après lui. 
         Un couteau à la main, il menace ceux qui font mine de lui barrer la route ; personne n’ose se risquer, mais on lui jette des bâtons, des pierres, tout ce que l’on peut trouver. 
         Il ne sent ni les coups ni les blessures. Il court. 
         Enfin il avise une petite ruelle dans laquelle il s’engouffre, dans l’espoir de dépister ceux qui le traquent. 
         Son pied butte contre un pavé : il tombe. 
         Dans sa chute il brise, contre ses flancs, les deux fioles qui lui restaient encore ; ses chairs sont labourées ; son sang coule abondamment, mêlé au pétrole. 
         Il se relève et reprend son élan. 
         Mais il a perdu du temps ; ses ennemis sont sur ses talons. 
         Il retrouve une suprême poussée d’énergie et file comme une flèche. 
         Un caillou bien dirigé lui troue le crâne ; il secoue la tête sans s’arrêter. et vient se heurter contre un mur. 
         Horreur ! La ruelle n’a pas d’issue. 
         Alors, comme un sanglier acculé dans sa bauge, il se retourne. 
         Hideux, sanglant, épouvantable, il fait des trouées, à coups de couteau, dans ces corps qui le pressent, l’écrasent et l’étouffent. 
         Chacun frappe à la fois ; tiré par les bras, par les cheveux, par les jambes, ce n’est bientôt plus qu’un amas sans nom de chairs pantelantes, nageant dans une mare de sang. 
         Nous avons vu plus haut comment, par une sorte de fatalité, son ami Ivanoff avait expié son crime au Marché, car le fou furieux, le misérable, grisé par son odieux succès et dont le peuple avait fait si prompte justice, c’était lui. 
         Tous leurs complices n’avaient pas eu le même sort ; c’est à peine si l’on avait pu en arrêter une demi-douzaine. 
         Les autres sont libres et bien tranquilles, tout disposés à recommencer. 
         Le soir, des patrouilles de cosaques sillonnaient les rues. 
         Les dvorniks (portiers), qui, été comme hiver, veillent extérieurement la nuit sur les maisons dont ils ont la garde, recevaient l’ordre de redoubler de vigilance pendant le jour, de ne laisser qu’une petite porte ouverte, ou, à défaut, un seul battant de la grande, et de ne permettre de pénétrer à aucun inconnu, à moins de l’accompagner eux-mêmes jusque chez la personne, chez le locataire désigné par lui. 
         La cour martiale était établie. 
         La force reprenait ses droits. 
         La terreur répondait à la terreur. 
         Sur tous les points de la ville, les pompiers, éclairés par des torches de résine, veillaient près des décombres fumants. 
         Partout des larmes, des prières, des sanglots ; partout la ruine, le désespoir. 
         C’était jour de fête ! 
         Quand la police se présenta chez lui, Galevsky était absent. 
         Pendant qu’une escouade d’agents surveillait extérieurement son domicile et empêchait toute communication avec le dehors, l’autre pénétrait dans la maison et se répandait dans toutes les chambres, dans tous les réduits. 
         En fait de personnes vivantes, il n’y avait la qu’une vieille servante qui, a la vue de ces hommes à l’air affairé et rébarbatif, remuant tout, sondant chaque coin, agissant comme en pays conquis, se mit à pousser des cris d’aigle. 
         Mais quelques paroles la calmèrent comme par enchantement ; la perspective d’aller, pour le moins, pourrir dans un cachot eut pour résultat de la rendre muette d’abord et très-docile ensuite. 
         Malheureusement elle ne savait rien ou presque rien. 
         Elle raconta que son maître recevait une fois ou deux par semaine quelques individus dont elle ignorait les noms et qu’elle ne pouvait désigner qu’imparfaitement, n’ayant jamais eu le loisir de les examiner. 
         Ils arrivaient presque toujours ensemble, s’enfermaient immédiatement et ressortaient probablement très-tard ; ce qui le lui faisait supposer, c’est que, dès l’entrée de ces inconnus, Galevsky lui donnait l’ordre d’aller se coucher. 
         Elle n’en savait pas plus long. 
         C’était bien insignifiant. 
         Quant à l’existence d’une presse, elle ne savait même pas ce que ce mot voulait dire. 
         C’est sur ces entrefaites que les incendies commencèrent par la ville ; il fallait se hâter et en finir pour se diriger autre part, là où il y avait du secours à porter. 
         Les policiers se ruèrent sur les murs à coups de pieds, de poings, de pommeaux de sabre : rien ! 
         Se croyant mystifiés, ils allaient se retirer, quand l’agent de la troisième section remarqua, au milieu de la chambre à coucher, une sorte de carré long marqué sur le plancher d’une façon imperceptible pour un autre œil que le sien. 
         Un rapide regard lui permit de s’assurer que cet emplacement répondait exactement aux dimensions du lit rangé contre le mur… Il était fixé ! 
         En un tour de main, le meuble était retiré, une porte, admirablement dissimulée par lui, enfoncée, et le pot aux roses découvert. 
         Papiers, poinçons, caractères, en un mot tout un attirail d’imprimerie était saisi, au grand ébahissement de la servante, dont l’ahurissement arriva à son apogée quand elle se vit arrêtée par dessus le marché. 
         Trois quarts d’heure après, Galevsky était pris sans scandale, sans esclandre, au moment où il rentrait tranquillement chez lui. 
         A mille lieues de se douter de l’abîme dans lequel il était englouti, il se laissa appréhender sans opposer la moindre résistance, et suivit ses gardes en souriant, convaincu qu’il était victime d’une erreur. 
         Quand il vit qu’on le menait au bureau de police, sa croyance devint une certitude. 
         – C’est une plaisanterie d’Ostrolenko, se dit-il. C’est égal, il choisit singulièrement son jour ! 
         Le colonel l’attendait, sombre, pâle, soucieux. 
         Le gouverneur étant alors en ville pour diriger le travail des sauveteurs, c’est lui qui était chargé du premier interrogatoire de l’accusé. 
         L’entrevue fut courte, lugubre, terrible. 
         Les deux hommes étaient seuls, debout, dans une chambre traversée à chaque instant par les rouges clartés d’un incendie voisin, remplie, sauf quelques rares éclaircies, de tourbillons de fumée noire et fétide. 
         – Voilà votre œuvre ! commença le colonel. 
         Puis, sans lui donner le temps de répliquer, il lui mit sous les yeux les preuves flagrantes de sa culpabilité : portefeuille, lettres, journaux, pamphlets, affiches, presse. 
         Tout était là. 
         Foudroyé, Galevsky recula comme à l’aspect d’un fantôme ; il se croyait le jouet d’une hallucination. 
         Enfin il passa la main sur son front inondé d’une sueur glacée, essaya de balbutier quelques mots inintelligibles, et tomba à genoux en demandant grâce. 
         Sans avoir l’air de l’entendre, le colonel lui tendit une feuille de papier sur laquelle quelques lignes étaient fraîchement tracées. 
         – Lisez et signez, dit-il. 
         Le procureur parcourut l’écrit d’un œil égaré, ne comprenant pas tout d’abord, se reprenant, s’interrompant : c’était l’aveu succinct et complet du crime. 
         Ayant terminé sa courte lecture, il resta là, anéanti, la tête basse 
         – Signez ! répéta Ostrolenko en lui tendant une plume. 
         Machinalement il obéit. 
         – Maintenant, le nom de vos complices ; faites-en la déclaration de votre propre main ! 
         Le misérable eut une lueur d’intelligence, un rayon d’espoir ; il crut comprendre que sa dénonciation lui ferait accorder un peu de pitié. 
         Il se redressa, et tout d’un trait, fébrilement, traça une vingtaine de noms. 
         – Signez et datez… Bien ! 
         Ceci dit, le colonel mit les deux écrits dans la poche intérieure de son uniforme, toussa, s’étira ses fauves moustaches, fit quelques pas en long et en large, puis, semblant faire un violent effort sur lui-même e : 
         – Vous êtes perdu, dit-il d’une voix rauque et entrecoupée, perdu sans rémission : la potence vous attend. 
         Galevsky, décomposé, se laissa tomber sur un siége et porta brusquement la main à son cou. 
         – Mais, reprit Ostrolenko, je n’oublie pas que je vous ai appelé mon ami. Voici mon revolver… Je tournerai la tête. Le reste vous regarde. 
         Au moins, je vous sauve du déshonneur. 
         Hâlez-vous ! On va venir d’une minute à l’autre. Courage ! Que Dieu vous pardonne e ! 
         Le vieux soldat, pour cacher son émotion, se détourna, et, par ce mouvement, démasqua la fenêtre. 
         Mal lui en prit. 
         Le procureur, qui s’était peu à peu ranimé à ses dernières paroles, prit son élan, et, d’un bond furieux, se précipita dans la rue. 
         Il n’y avait qu’un étage peu élevé. 
         Avant que le colonel fût revenu de sa surprise, le fuyard avait disparu. Mais un autre homme sautait en même temps avec le même bonheur et une adresse égale par une autre fenêtre (c’était l’agent), et se jetait à sa poursuite, à la grande stupéfaction des passants qui ne comprenaient rien à cette avalanche humaine. 
         Galevsky, dans sa course folle, avait pris la première voie qui s’était présentée devant lui. 
         Il n’alla pas loin. 
         Il vint se heurter contre un homme vêtu en simple paysan, qui le saisit par le bras avec une force herculéenne, et, après l’avoir laissé faire un demi-tour sur lui-même, par suite de son impulsion, lui dit avec un accent de haine farouche : 
         – Lâche ! Dénonciateur ! 
         Et lui enfonça en plein cœur, jusqu’à la garde, la lame d’un poignard. 
         L’agent arrivait ; il vit l’acier briller, et Galevsky tomber ; il put même distinguer les traits de l’inconnu. 
         Il ne courait plus ; il volait. L’assassin, surpris, se mit à fuir ; mais il était apparemment moins leste que le nouveau venu, car celui-ci, sur le point de l’atteindre, étendait la main vers lui et touchait son épaule du bout des doigts. 
         L’autre se retourna, leva et abaissa le bras avec la rapidité de l’éclair. 
         L’agent, le crâne fracassé d’un formidable coup de casse-tête, s’abîma sur le pavé. 
         – Ouf ! se disait Bogdanoff une fois en sûreté, et s’arrêtant pour souffler un peu. En voila encore deux qui ne me gêneront plus. 
         Eh ! eh ! s’interrompit-il, en ricanant, mon petit exercice aurait eu un troisième témoin que j’aurais pourtant frappé une troisième fois !… Ce que c’est que le hasard ! 
         Ce Galevsky ! Il était plus fort que je ne pensais ! Comment s’y est-il pris ?… Bah ! n’importe !. Par prévoyance, en tous cas, j’étais là ! 
         Mais l’autre ? Qui était-ce ?… Je n’ai pas eu le temps de le regarder. Qu’est-ce que cela me fait, après tout ?… Il n’avait qu’a ne pas se mêler de mes affaires. 
         A l’œuvre maintenant ! J’ai assez travaillé pour moi. Bon début aujourd’hui ! Magnifique flambée Tout ce monde-là est sur la paille ; il aura faim bientôt. Et quand on n’a pas de pain, on est de bien méchante humeur. 
         C’est ce qu’il nous faut. 
         Il ne faut pas que des convois puissent arriver. La famine à tout prix ! 
         Nous ferons un feu de joie des gares, du matériel et des entrepôts du chemin de fer ; c’est un point essentiel. 
         Aux petites villes à présent ; elles ne seront pas jalouses d’Orenbourg, ni les villages non plus : j’en réponds. 
         Et après, pour le bouquet, leurs grands centres, comme ils disent. 
         Qu’ils prennent leurs précautions ! Qu’ils les prennent ! 
         Leur surprise n’en sera que plus grande. 
         Quand on ramassa Galevsky, il était déjà glacé. 
         Entre sa poitrine et la garde du poignard, on aperçut un morceau de carton sur lequel était imprimée cette ligne : 
         « Le comité punit de mort les traîtres. » 
         Quant à l’agent, il ne donnait pas non plus signe d’existence quand on le releva. 
         L’examen fut court ; il était bien mort. 
         On allait le transporter à tout hasard dans une pharmacie, quand passa un chirurgien militaire. 
         Celui-ci, voyant deux corps inanimés, s’approcha en bousculant les badauds et, sans prêter la moindre attention aux commérages de la foule, s’agenouilla auprès du procureur. 
         Se penchant alors sur l’agent secret, il lui prit le bras et remarqua qu’il avait conservé sa souplesse. 
         – Oh ! oh ! murmura-t-il. 
         Chacun retenait sa respiration, tandis que le chirurgien continuait ses expériencees. 
         Deux minutes s’écoulèrent ; il se releva. 
         – Ce paroissien-là est rudement trempé, dit-il joyeusement. J’ai vu des têtes bien dures dans ma vie, mais jamais comme celle-là. Il en reviendra, j’en réponds ! 
         – Et j’en suis revenu, grâce à Dieu, acheva Vladimir, car l’agent c’était moi ! Mon assassin, c’est l’individu que j’ai retrouvé. 
         Je vous le désignerai, ce Bogdanoff, car c’est bien le nom prononcé par Galevski en tombant, en tombant, et vous me le livrerez pieds et poings liés avec ses secrets et ceux de sa bande. 
         – Ce que vous demandez là est impraticable. 
         – A savoir ! Suivez mes avis, mes conseils, mes instructions : votre intelligence fera le reste, j’en suis sûr. 
         Notre cercle d’action s’agrandit : c’était inévitable ; il y a corrélation certaine entre l’incendiaire et Anna Andreivna ; tous ces conspirateurs se connaissent. Par elle, toujours par elle, nous suivrons la filière qui nous mènera à nos fins ; l’adresse est de trouver le joint indispensable. 
         Ne nous décourageons pas ; les difficultés doivent décupler notre énergie. 
         Une dernière recommandation : n’importe où nous nous rencontrerons, nous ne nous connaissons pas ; si quelqu’un vient de ma part vous trouver, évincez-le : ce serait un piége. 
         – Permettez, remarqua Nikitine, si par hasard on vous a vu entrer lundi au Grand-Hôtel, si l’on sait que vous avez parlé à Albert, il me semble que nier serait scabreux. 
         – J’allais justement parer à cette éventualité et répondre d’avance à votre objection. 
         Un policier est venu demander à votre compagnon des renseignements sur le vol dont vous avez été victime à la frontière ; Monsieur a répondu du bout des dents, parce qu’il s’y croyait forcé. Mais là s’arrêtent les relations. Est-ce que l’on se commet avec un agent de la sûreté ? Est-ce qu’on le reconnaît ? Ah ! fi ! Mais son nom ? Ce curieux salarié l’a-t-il dit ? A quoi bon ? Sa figure est-elle restée gravée dans la mémoire du témoin malgré lui, qui a affecté de ne pas le regarder pour lui faire sentir que sa présence était de trop ? Non, certainement non. 
         Rien à craindre de ce côté. 
         Voici, en deux mots, ce qui est beaucoup plus important : le plan que j’ai dressé. Je le crois infaillible par sa hardiesse, sauf les accidents imprévus qui pourraient se présenter. 
         J’ai recueilli, ainsi que je vous le disais tout à l’heure, quelques notes, par ci par là, qui n’ont fait qu’aggraver certains soupçons que j’avais déjà et qui m’ont décidé à brusquer les choses. 
         J’ai déjà agi ; j’ai commencé la guerre. Il est trop tard désormais pour reculer. 
         Laissons les trois associés discuter leurs moyens d’action, et voyons ce qui se passait chez une de nos connaissances de fraîche date. 
      
      
         XV Quelles armes emploie Vladimir et l’effet qu’elles produisent 
         Stepann, plus livide qu’un cadavre, affaisse sur le bord de son lit, lisait lentement un billet qu’il froissait dans ses mains tremblantes. Il lisait, relisait, épelait, et ne comprenait pas, ne voulait pas comprendre. C’est que c’était horrible, ce que lui écrivait un infame anonyme. Ce lâche lui broyait le cœur à plaisir, se faisait un jouet de sa passion folle, de sa jalousie de bête fauve, du seul sentiment humain qui eût place dans son âme. 
         Devait-il ajouter foi à ce tissu de mensonges, car c’étaient des faussetés invraisemblables ? 
         Comment ! cette femme qu’il adorait à la façon du tigre, cette femme à laquelle il était prêt à tout sacrifier sans hésitation, cette femme qui lui avait donné tant de preuves d’amour pouvait…? Non ! C’était absurde., 
         Et pourtant, si le délateur avait raison ? Il paraissait sûr de son fait, et offrait de fournir dés preuves a l’appui. 
         A cette pensée, des lueurs rouges traversaient son cerveau, des idées de vengeance raffinée, effroyable, tourbillonnaient dans sa tête en feu, et c’est à travers un nuage de sang qu’il relisait ces quatre ou cinq lignes : 
         « Anna vous trompe sans vergogne. C’est un ami sincère qui vous avertit. Je n’affirme rien pour demain aux montagnes de glace, à Krestoffsky. Mais avant la fin de la semaine vous serez édifié par mes soins. Pas d’éclat. Patientez. A bientôt. » 
         – Ainsi le misérable connaissait le secret de ses relations qu’il croyait si bien cachées s ! De ceci il n’y n’avait pas à douter. Mais alors le reste, l’affreuse révélation, c’était donc vrai ? 
         Il avait besoin d’air, de locomotion. 
         Il s’apprêtait a sortir, sans but, uniquement pour chercher un semblant de calme, de distraction, quand Slavenko entra tout haletant. 
         Il était si troublé lui-même, si affairé, qu’il ne remarqua pas l’émotion de son complice. 
         – Grande nouvelle ! dit-il d’une voix entrecoupée en épongeant son front, ruisselant de sueur. Tout est prêt a Moscou. et la police de Livadia est déjà en éveil. Elle est sur la piste de la proie que nous lui offrons. Les travaux de la. mine vont commencer dès demain. Vingt-quatre heures après elle sera découverte à l’état d’ébauche. C’est tout ce que nous voulons. 
         Il ne s’apercevait pas que Stepann ne l’écoutait pas. 
         Qu’importaient à celui-ci les complots, les trames, les assassinats ? Il pensait à elle ! Il revoyait ses lèvres rouges implorer un baiser. Il entendait sa voix fraîche, rieuse et cristalline lui répéter : « Je t’aime ! » Il sentait son corps souple et flexible s’abandonner dans ses bras !. Et puis, là ! cette lettre ! cette lettre qui lui brûlait les yeux ! 
         Le conspirateur continuait : 
         – Ce n’est pas tout ! On ne sait ni qui vit ni qui meurt à notre époque. Depuis que je t’observe, que je te vois à l’œuvre, je t’ai estimé à ta juste valeur. 
         Je puis être arrêté, tué peut-être ; il ne faut pas que ma disparition empêche une seconde la marche de notre société. 
         Un homme n’est rien ; l’idée est tout. J’ai comme un pressentiment stupide qu’un malheur me menace. Je ne suis pourtant pas superstitieux. C’est plus fort que moi, sans motif aucun ; et, cependant, cela est ! ajouta-t-il en riant nerveusement. 
         Malgré lui, le jeune homme écoutait maintenant : ce mot de « malheur » avait attiré son attention. 
         – Aussi, reprit l’autre, j’ai songé à certaines dispositions indispensables au bien commun. Il me fallait un successeur, et je l’ai trouvé : c’est toi. 
         – Moi ? Et Roumine, l’oublies-tu ? 
         – Oh ! non ! je ne l’oublie pas. Il reste ce qu’il est, ce qu’il a toujours été : un habit brodé ! Qu’il préside officiellement, qu’il pérore, qu’il se rengorge, qu’il use ses forces dans des intrigues mesquines ! Toi, tu feras comme moi : tu seras humble devant lui ; tu le flatteras, mais tu agiras. Tu te serviras de lui, de son importance, de son orgueil, pour travailler à son ombre. 
         Mais, pour cela, il te faut des outils : les voici ; ils ne peuvent être confiés à des mains plus sûres. 
         D’abord la liste, la vraie, de nos frères de l’étranger et de la province, puis toutes les notes concernant nos presses typographiques, la nomenclature des opérations projetées ou en voie d’exécution ; enfin. 1 
         Stepann l’arrêta court, et, repoussant du geste la liasse de documents que son visiteur lui tendait, il balbutia sourdement : 
         – Non ! non ! Garde cela ! Je ne veux rien savoir. 
         – Comment ! s’écria Slavenko stupéfié, tu refuses ? 
         – Je refuse. 
         – Tu crois à une épreuve indigne de toi et de moi ! Tu te trompes. Rien n’est plus sincère que mon offre. 
         – Non ! 
         – Réfléchis ! 
         – A quoi bon ? Mais regarde-moi donc ! Est-ce que j’ai la tête à moi ? Est-ce que j’ai le droit d’assumer une responsabilité quelconque, lorsque je sens que je deviens fou ? 
         – En effet t ! Tu es pâle, méconnaissable ! Que t’est-il arrivé ? Parle ! Réponds-moi. 
         – Lis. 
         Et le jeune homme lui tendit le billet anonyme, après en avoir arraché le premier mot. 
         Slavenko y jeta un coup d’œil et, du ton de la plus profonde surprise, murmur a : 
         – Eh bien ? 
         – Tu n’as pas saisi ? 
         – J’ai parfaitement lu ; il s’agit d’une maîtresse infidèle ; je ne vois pas autre chose. 
         – Cela ne te suffit pas ? 
         – Eh quoi ! C’est pour une niaiserie pareille que tu te désoles, toi ! toi que je croyais un homme ? Ce n’est pas sérieux. Tu n’es pas encore assez naïf pour te faire des illusions. 
         – Je l’aime ! Entends-tu ? Je l’aime ! Et je souffre tant, que je voudrais mourir. 
         – Ta ! ta ! ta ! C’est très-joli en paroles, mais stupide en réalité. Reviens à toi ; reprends ton bon sens. 
         – Tu n’as jamais aimé ? 
         – Jamais ! 
         – Cela se voit. 
         – Possible ! Mais il ne faut pas qu’une question de cotillon nous enlève, à nous , un concours aussi précieux que Je tien. Oublie la femme ; supprime le rival, si cette consolation te fait plaisir, et qu’on n’en parle plus.. 
         Au revoir ! Je ne me dédis pas. Quand tu seras redevenu raisonnable, nous reprendrons les choses où nous les avons laissées. 
         Je te parle en ami, et je pourrais te rappeler ton serment : 
         Pas de parents, d’enfants, de femme, de maîtresses ! Mon esprit et mon corps appartiennent sans retour à notre c ause. 
         Tu l’as juré. Eh h ! eh ! tu l’as juré ! 
         Et le sinistre personnage se retira en se disant in petto : 
         – Les parjures ne vivent pas vieux avec moi ! Resté seul, Stepann se laissa tomber tout de son long sur un canapé, se cacha la figure dans ses poings fermés, et pleura. 
         Les montagnes de glace se composent d’une construction en bois de la hauteur d’un troisième environ. Tout en haut se trouve une plate-forme assez large, ouverte sur tous les côtés, et surmontée d’une toiture : on y parvient par un escalier. Le côté opposé à celui-ci est la piste, recouverte d’une épaisse couche de glace, et qui, descendant au début presque verticalement, prend à mi-chemin une courbe un peu moins abrupte, • aboutit au sol, glissant et poli comme un miroir, et s’arrête auprès d’un bâtiment semblable, établi un peu sur la droite, où l’on remonte par un escalier identique, et d’où l’on revient par une piste pareille à son point de départ. 
         C’est un va et vient continuel. 
         La route d’aller et celle de retour sont séparées simplement par un petit monticule de neige dans lequel, de distance en distance, sont plantés de petits sapins. De peur de chute au moment de la descente, la droite et la gauche de la « montagne » sont ornées d’une mince muraille de bois, laquelle n’est que la continuation de l’édifice, et va en diminuant de hauteur jusqu’à la terre. 
         Voici maintenant de quelle façon on se livre à – cette distraction. Si l’on n’a pas un petit traîneau à soi, on prend celui que vous offre un des moujiks-conducteurs en permanence en ces endroits, et qui se compose tout simplement d’une étroite planche de bois recouverte d’un morceau de tapisserie, ayant à sa partie postérieure un simulacre de dossier, et posée sur de longs patins. Si vous êtes novice, vous vous installez sur le devant, de façon à ce que ni vos pieds, ni vos mains, ni vos vêtements ne touchent la terre ; le moujick s’assied derrière vous, vous maintenant entre ses jambes, et pssit, vous voilà parti. La première fois on ressent une singulière impression, pas trop désagréable en somme : il vous semble que votre respiration est perdue à jamais ; mais cela passe bientôt, et l’on devient presque toujours un amateur enragé de ce jeu. On va si vite ! C’est un vertige. 
         Arrivé au bout, on remonte à la plate-forme voisine, et l’on revient par le même moyen. 
         C’est très-sain et très-peu dispendieux. De plus, l’exercice forcé que vous cause la perpétuelle ascension des escaliers anime, le sang et empêche de ressentir le moindre froid. 
         Quand on est un peu aguerri, on se sert de conducteur à soi-même. C’est bien facile. 
         Il suffit de revêtir de gros gants sans doigts, sauf le pouce, et de se guider avec les mains, en appuyant légèrement sur la glace, à droite pour aller à gauche, quand on dévie, et vice versa . Mais il faut que ce soit bien légèrement, car la moindre secousse, jointe à la formidable impulsion que vous donne l’inclinaison presque verticale du plan parcouru au départ, pourrait vous enlever de votre traîneau et vous faire déraciner avec votre tête une bonne partie des sapins qui ornent la route, ou bien encore vous faire précipitamment cacher votre confusion jusqu’à mi-corps dans la neige. 
         Il y a des gens qui descendent tout debout sur des patins. 
         Stepann arriva aux montagnes de Krestoffsky de bonne heure. Ivre de colère et de désespoir, il erra longtemps aux alentours, partagé entre la crainte et l’espérance ; ne voyant rien surgir à l’horizon, et glacé par la bise, il entra au traktir pour se réchauffer un instant. 
         Le verre de punch qu’il se fit servir lui parut insipide, les chants des tsiganes qui s’escrimaient sur l’estrade atrocement monotones. 
         Tout l’énervait, l’exaspérait. 
         Il sortit après avoir jeté un billet d’un rouble sur la table. 
         Le jour baissait : Anna ne paraissait pas. 
         On s’était moqué de lui, décidément ; mais sa joie était si immense qu’il pardonnait volontiers à son mystificateur. 
         Jugeant qu’une plus longue attente était inutile, il allait se décider à retourner en ville, quand, d’un traîneau arrivant à fond de train, il entendit une voix l’appeler par son nom. 
         C’était son domestique de confiance qui, mettant prestement pied à terre, accourut à lui en lui présentant un pli cacheté. 
         – Voilà ce qu’un commissionnaire a apporté pour vous, dit-il tout haletant, avec recommandation de vous le remettre au plus vite. 
         C’est heureux tout de même que j’étais là quand vous avez dit au cocher Osip de vous amener ici. Sans cela, j’aurais été bien embarrassé pour vous trouver. 
         Stepann, plus mort que vif, avait déchiré l’enveloppe et poussé un formidable rugissement. 
         « N’allez pas à Krestoffsky. Elle est fortuitement retenue. Contre-ordre, mais partie remise à bref délai. Consolez-vous. Je vous préviendrai, » écrivait l’obligeant anonyme. 
         Le jeune homme culbuta un pauvre vieillard en guenilles qui lui demandait la charité, sauta d’un bond dans sa voiture et disparut, emporté par un galop furieux. 
         Son domestique, littéralement ahuri par cette fugue subite, demeura une minute immobile, comme rivé au sol, les yeux fixes ; puis, haussant les épaules, il regagna son traîneau. 
         Le mendiant si durement repoussé se releva péniblement, et se remit en route en s’appuyant sur son bâton. 
         – Bravo ! murmurait-il, en cheminant, la tête branlante, les pieds traînants, la double expérience a réussi. Maintenant, nous vous tenons, mes gaillards ! 
         Et il reprenait à voix haute : 
         – La charité, s’il vous plaît, mes bons messieurs, pour un malheureux estropié ! 
         Ce Vladimir aurait fait un comédien de premier ordre, si sa vocation ne l’avait pas poussé dans une autre voie. 
      
      
         XVI De quelle façon le détective s’y prend pour empêcher un assistant 
         La multiplicité des incidents et le nombre des personnages qui prennent part simultanément, dans un laps de temps si restreint, aux diverses phases de ce drame, nous obligent à nous transporter, à chaque instant, sans transition possible, d’un point à un autre de la ville et même de l’empire, ainsi que le prouveront de prochains chapitres. 
         Tous ces personnages gravitent autour d’une action unique, se cherchant, se fuyant, se défiant les uns des autres, ou, comme dans la circonstance présente, se trouvant mêlés, sans s’en douter, à ces machinations infernales au point d’en devenir les victimes inconscientes. 
         Anna Andreievna n’avait pas perdu son temps. 
         Elle était arrivée à son but. 
         Sur ses instances, et, il faut le reconnaître, sans se faire prier, son beau-frère avait convié Boris et Albert au dîner suivi d’un bal dont elle leur avait parlé. 
         Ils viendraient : elle en était sûre. 
         Elle les tenait : le Français surtout, car c’est principalement contre lui que ses batteries étaient dressées. 
         Elle l’avait vu à l’œuvre. 
         Son intempérance de langage, sa frivolité, son étourderie, sa galanterie étaient de respectables appoints. 
         Avec un doux regard, elle ferait de lui tout ce qu’elle voudrait. 
         Ce n’était véritablement pas un adversaire digne d’elle. 
         La victoire était trop facile. 
         Pauvre garçon ! 
         Quoi qu’il en soit, elle avait reçu de Roumine des ordres formels, des instructions précises, des renseignements méticuleux. ; 
         Il fallait obéir. 
         Son miroir lui avait dit, une fois de plus, qu’elle était merveilleusement belle. 
         Toute prête pour la bataille, elle attendait l’ennemi de pied fermes 
         Mais comme elle se promettait de chercher, près de Stepann, l’oubli de la triste comédie qu’elle allait être forcée de jouer ! 
         Que de baisers il lui faudrait, que de caresses, pour anéantir le souvenir exécré des paroles de l’étranger maudit ! 
         Stepann ! Rien qu’à ce nom qui l’enivrait, elle se sentait dégradée, avilie. 
         Stepann .qu’elle adorait, avec qui elle aurait voulu fuir, bien loin du monde, loin de tous les regards, pour l’avoir à elle seule, ne voir que lui, être toute à lui ! 
         Et elle devait sourire à un autre ! subir, encourager ses compliments ! 
         Elle le devait. 
         Le comité le voulait. 
         Elle ne l’avait pas revu, lui, depuis le dimanche précédent. 
         Il lui avait été impossible de s’absenter seule un instant, de trouver un prétexte pour s’esquiver, sans risquer d’éveiller les soupçons. 
         Que les journées lui semblaient longue s ! 
         Il pensait à elle, 
         Comme elle, il comptait les secondes qui les séparaient tous deux du prochain rendez-vous. 
         Elle en était sûre. 
         Leurs idées, leurs instincts, leurs caractères n’étaient-ils pas identiques ? 
         Ah ! si elle avait su qu’à cette minute même il ne croyait plus à elle et la maudissait en sanglotant ! 
         Si elle avait pu deviner, surtout, que toutes leurs démarches avaient été épiées, le voile de leurs mystérieuses amours impitoyablement et brutalement soulevé ! 
         Que de terreurs et que de hontes ! 
         Mais non, elle ignorait tout, et, confiante dans son adresse et dans ses charmes, elle était audacieusement, intrépidement, aveuglément prête au combat, lorsque la soirée, si impatiemment attendue, de part et d’autre, arriva enfin. 
         Une vingtaine d’invités s’empressaient autour de la comtesse Julie Froloff, qui avait tenu, malgré son état de faiblesse, à assister au dîner donné en l’honneur de son retour à la santé. 
         Aux nombreux compliments qui lui étaient adressés, elle répondait avec affabilité. 
         Son sourire pâle, la transparence de sa peau, le cercle de bistre qui s’étendait sous ses yeux, ajoutaient encore au charme de sa figure. 
         C’était le portrait vivant de sa sœur cadette, Anna : mêmes traits, même taille, même voix. Qui avait vu l’une voyait l’autre. 
         C’est ce qui explique comment cette dernière n’avait pas eu à se préoccuper de bagages dans son empressement à accourir au chevet de la malade. 
         A toutes les questions qu’on lui posait, au sujet de sa subite indisposition, la convalescente ne pouvait donner elle-même que des renseignements bien vagues. 
         Un jour, en se levant, elle avait été prise à l’improviste d’un engourdissement de tous les membres : d’horribles crampes lui tenaillaient la poitrine, un cercle de feu lui broyait le front, sa vue s’obscurcissait, une soif dévorante lui brûlait la gorge. 
         Une tasse de lait chaud était, comme chaque matin, déposée sur un meuble à proximité de sa main. 
         C’était son frugal déjeuner habituel : une coutume d’enfance qu’elle n’avait jamais abandonnée. 
         Elle s’en emparait, en buvait le contenu avec avidité, d’un trait. 
         Il lui semblait alors que ses souffrances diminuaient, qu’un baume divin cicatrisait une blessure interne. puis elle ne se souvenait plus de rien. Les forces lui manquaient, tout tournait autour d’elle. 
         Elle essayait de lutter : elle ne le pouvait pas, et retombait en arrière, anéantie, sur ses oreillers. 
         Elle voulait appeler ; sa gorge sèche n’émettait d’autre son qu’un sifflement entrecoupé. 
         Le vertige s’emparait d’elle. 
         Elle s’évanouissait. 
         Quand elle reprenait connaissance, son mari et son médecin étaient à son chevet. 
         Le docteur affirmait que le danger était passé, que la jeunesse, plus forte que la science, avait eu raison du mal ; que, sous des réserves qu’il se proposait de formuler plus tard, quand sa conviction serait établie, c’était probablement un vulgaire refroidissement qui avait causé cette panique, mais que cela importait peu, puisqu’elle était sauvée. 
         La nature avait fait son œuvre : la faculté n’avait qu’à la suivre. 
         – On ne dira pas que c’était un charlatan, celui-là ! ajoutait la comtesse en riant. 
         Combien d’autres à sa place se fussent attribué à l’aide de citations latines, d’allées et venues, d’ordonnances plus ou moins inoffensives, le mérite d’une cure pareille !, 
         Jusqu’à ma chère Anna qui est accourue du fond de sa province a la première nouvelle de l’accident, et que, j’ai toutes les peines du monde à forcer à prendre un peu de distraction. 
         C’est bien assez que je sois obligée de garder la chambre ! 
         Pourquoi empêcherais-je inutilement ceux qui m’aiment de penser un peu à leur plaisir ? 
         Je n’ai plus besoin de soins. 
         Ce serait du pur égoïsme de ma part, et je ne suis pas affligée de ce vilain défaut. 
         Aussi, mes amis, n’est-ce pas une raison, parce que je suis réduite a un simulacre de diète, pour vous condamner au jeûne. 
         Vous êtes chez vous ; agissez comme si je n’étais pas la ; vous m’obligerez. 
         Il faut le dire a la gloire des officiers, des fonctionnaires de toute sorte (qui en tenue de ville, qui en grand uniforme) et de leurs femmes, dont se composait la réunion, pas un ne se fit répéter l’invitation. Avec un louable empressement, tous se tournèrent vers les tables somptueusement servies, et, debout, livrèrent un véritable assaut aux mets appétissants dont elles étaient couvertes. 
         Caviar, harengs à la russe, anchois, sardines, saumon fumé, etc., formaient le corps de bataille dont les ailes et la réserve consistaient en bouteilles de toutes formes et de tous calibres. 
         Kümmel, madère, vodka, cognac, porto, vins de France, vins du Rhin, se pressaient dans un ordre parfait. 
         Albert, conduit par le général, qui lui avait fait un accueil des plus affectueux, s’étonnait un peu de cette coutume excentrique qui consiste à offrir un repas froid à ses hôtes, autrement qu’à souper r ; mais il se gardait bien d’en souffler mot. 
         Cette vue affriolante lui ouvrait l’appétit ; tout était excellent ; il mangeait et buvait de tout, sans s’apercevoir que Boris mettait beaucoup plus de réserve dans son choix et ne faisait que goûter avec une modération d’anachorète. 
         Quelle ne fut pas sa stupéfaction quand la porte s’ouvrit à deux battants, démasquant dans la salle à manger une table ruisselante de lumières, de cristaux, de fleurs et d’argenterie, et qu’un domestique, en grande livrée, prononça la phrase sacramentelle : 
         – Madame la comtesse est servie ! 
         L’infortuné n’avait plus faim m !!!! 
         Victime d’une innocente plaisanterie qui réussit toujours avec un étranger, il avait pris les « za kouski »(hors-d’œuvre) pour le diner lui-même. 
         Il était trop tard pour se raviser. 
         Placé entre la comtesse et Anna, qui avait à sa gauche Nikitine, Norel, s’il dut. se résigner au rôle de convive platonique, se consola de sa mésaventure en causant avec ses jolies voisines. 
         Ses remarques, , ses anecdotes pétillantes d’humour et d’un goût parfait ne tardèrent pas à faire de lui le lion de la fête. 
         Il ne tarissait pas, déguisant ses critiques avec un art, un tact infinis, éludant avec une rare présence d’esprit les côtés scabreux des histoires plus ou moins légères dont sa mémoire était garnie, quand un fracas retentissant l’arrêta net à l’endroit le plus palpitant d’un procès scandaleux dont il narrait les péripéties, et fit tressaillir ses auditeurs sur leurs siéges. 
         Un laquais, à tournure et physionomie empreintes du plus pur cachet anglais, aux cheveux et favoris fortement teintés de rouge, avait, par maladresse, dans son empressement mécanique à servir le comte, laissé choir une bouteille que venait de lui passer un camarade. 
         Le général se baissa, épongeant machinalement son pantalon inondé par les éclaboussures du liquide ; quand il se redressa, sa figure était livide. 
         Par suite de ce mouvement, son oreille s’était trouvée à portée de la bouche du maladroit serviteur, qui lui avait murmuré quelques mots. 
         L’enfant de la Grande-Bretagne, dans lequel nos amis n’eussent jamais voulu reconnaître Vladimir, se retira impassible, tenant dans ses mains le fond de la fiole brisée, qu’il portait comme une relique, sans vouloir la confier à personne. 
         Les éclats du verre furent enlevés à la hâte ; bientôt il ne resta plus trace de l’accident, et les joyeux propos, momentanément interrompus, recommencèrent de plus belle. 
      
      
         XVII Une victime du devoir . 
         Lorsque, après le café, les hommes se trouvèrent seuls dans le fumoir du comte, celui-ci leur dit sans préambule : 
         – Les temps que nous traversons, messieurs, sont tellement épouvantables, que, malgré lui, malgré les règles les plus élémentaires de la bienséance, un maître de maison ne peut même pas cacher à ses amis les angoisses qu’il éprouve ; il doit leur dire au contraire : « Vous n’êtes pas en sûreté sous mon toit. La mort vous guette, la trahison vons épie, et je n’y peux rien, et je ne puis pas vous protéger ! » 
         C’est épouvantable, n’est-ce pas ? Cela dépasse en horreur tout ce que l’on peut rêver. Et ce n’est rien encore. 
         Nous sommes douze ici, sans me compter. Je n’ai jamais fait de mal à aucun de vous ; je vous considère comme mes amis, mes intimes ; mon plus grand plaisir est d’être entouré de vos affections. Eh bien ! parmi vous. oh ! c’est affreux !. il y en a deux au moins, je le sais, qui espionnent mes moindres paroles, qui ont juré ma perte, qui sont venus ce soir ici pour assister à mon agonie, bien s’assurer que je n’échapperai pas à leurs sinistres desseins. 
         Un mouvement de stupeur paralysa les témoins de cette confidence inouïe ; la terreur, la défiance entrèrent dans les esprits. Chacun regardait son voisin à la dérobée, cherchant sur ses traits l’aveu de son ignominie. Personne ne protesta, jugeant un geste de désaveu comme indigne de soi. 
         Seul, le conseiller d’État actuel Roumine vint, la main tendue, l’œil flamboyant de colère, se ranger auprès de son vieux camarade d’enfance Froloff, comme pour lui servir de bouclier contre un péril imminent. 
         Le général répondit chaleureusement à son étreinte et continua : 
         – On avait voulu me punir de mon attachement à l’empereur en me frappant dans mes plus chères affections. On a tenté d’assassiner ma femme. Mais Dieu veillait et a protégé cette victime innocente de mon crime, de ma fidélité à mon souverain. 
         Oui, ce secret que je voulais garder à moi seul, je veux vous le dévoiler : cette indisposition de ma pauvre Julie provenait d’une dose d’arsenic qu’une main criminelle avait versée dans ses aliments. 
         Vous frémissez ! Patientez encore. 
         Ce qui n’a pas réussi avec elle, on l’a recommencé avec moi. 
         Il y a une heure, au milieu de vous, j’ai failli être tué lâchement, hideusement, inutilement pour mon pays. 
         Cette bouteille brisée contenait du poison, que l’on est en train d’analyser pendant que je vous parle. 
         L’assassin est arrêté ; c’est, sans doute, une vulgaire machine, ignorante du but que poursuivent, dans l’ombre, les chefs qui l’ont sacrifiée. 
         Ces chefs, je le répète, sont ici : ils ont vu leur ignoble attentat échouer ; ils veulent, sans doute, savoir comment je suis si bien informé. 
         Je vais le leur dire : 
         Si les uns m’attaquent, les autres me gardent, à ce qu’il paraît. 
         Le serviteur qui s’est montré si peu adroit est un agent de la sûreté. 
         Oh h ! tranquillisez-vous ! Celui-là est si bien grimé qu’on ne retrouvera pas sa piste ; il n’aura pas le sort de ce pauvre Borodine, mon valet de chambre, qui, dans son affection pour moi, avait, à mon insu (je suis au-dessus de ces ténébreuses menées qui révoltent mon honneur), tenté de pénétrer les secrets de la secte, ainsi que je l’ai appris plus tard, et qui a disparu, victime de son zèle malheureux. 
         Ceux qui m’écoutent ici, je parle des honnêtes gens, me pardonneront mes expressions désespérées : elles ne peuvent les toucher, les froisser en rien. 
         Quant aux autres, qu’ils fassent leur profit de ce que je vais dire. 
         Oui, je suis l’ennemi acharné, implacable, des nihilistes. 
         Ils cachent leurs crimes, leurs infamies sous l’apparence de la politique. 
         Mais il faudrait être fou pour voir en eux autre chose que des bandits, de vulgaires malfaiteurs de droit commun. 
         Notre peuple est trop arriéré encore, trop ignorant pour comprendre la portée des libertés qu’on est cependant disposé a lui accorder. 
         Nous en avons des preuves : lorsque l’on a institué les juges de paix et proclamé l’égalité de tous devant la loi, la plupart des moujiks devenaient grossiers, insolents ; ce n’est pas leur faute : ils ne comprenaient pas ! 
         Il faut répandre l’instruction dans les basses classes, avant tout ; ouvrir les cerveaux, peu à peu, aux idées nouvelles ; céder, sans secousse, les droits et les libertés indispensables à tout être qui respire. 
         Comme cela, le progrès marcherait. Ces natures abruptes, ces intelligences qui dorment se réveilleraient bientôt, habituées insensiblement à la vie nouvelle qui leur est faite. 
         Ce peuple patriote, courageux, saura discerner le bien du mal, les fausses théories des idées sensées et justes, et sera digne de sa mission et de ses devoirs. 
         Il saura alors ce que signifie une constitution. 
         L’autocratie, qui était nécessaire au bien du pays, se transformera en un autre mode de gouvernement, et vous verrez ce que sera la Russie ! 
         Il faut bien peu de temps pour arriver à ce résultat logique que les gens de bonne foi désirent de tout leur cœur. 
         Les nihilistes le savent ; voilà pourquoi ils veulent empêcher ce mouvement à l’aide de leurs exécrables forfaits, et nous rejeter à un siècle en arrière. 
         Leurs pamphlets, creux et mensongers, sous leur semblant de véracité, excitent les mauvaises passions des ignorants, des déshérités, des envieux, des malheureux, des niais et des méchants. 
         Ils crient aux abus, à la vénalité de certains fonctionnaires, mais se gardent bien de parler des réformes énormes qui se font quotidiennement, des épurations auxquelles on se livre sans éclat, sans forfanterie. 
         Ils veulent l’anarchie pour faire leurs tripotages à la faveur du désordre. 
         Que serait-ce donc s’ils étaient au pouvoir ? 
         Que peut-on attendre d’incendiaires et d’assassins ? 
         Ce serait joli ! 
         Instruisons les paysans sans relâche, avec dévouement ; qu’ils voient, avant peu, à quels grotesques coquins ils servent de jouet. 
         Qu’ils sachent qu’il est aussi criminel que stupide de se faire le marchepied de sinistres farceurs, dont toutes les ambitions comme toutes les indignations se résument en un vieux dicton dont nous n’avons pas le monopole : « Ote-toi de là que je m’y mette ! » 
         Ces messieurs qui se plaignent de notre manque de procédes, de nos rigueurs envers ceux d’entre eux qui tombent dans nos mains, et qu’ils traitent de martyrs, faudrait-il les remercier ? 
         Leurs revolvers, leurs poisons, leurs poignards, leurs bombes et autres surprises sont donc à leur point de vue des marques de sympathie et d’amabilité ? 
         C’est de la folie que de pousser l’impudence à ce point. 
         Tant que je serai debout, tant qu’il me restera un souffle, je pourchasserai ces gredins jusque – dans leur tanière ; je les écraserai, non seulement sans pitié, mais avec joie ; et cela, je le proclame bien haut, au nom de la grandeur, de la prospérité et de la liberté de ma patrie ! 
         Vous connaissez ma pensée tout entière. Que les traîtres et les lâches ne me manquent pas à l’avenir, car moi, je jure Dieu que je ne les manquerai pas. 
         Le vieux soldat s’était redressé de toute sa hauteur ; ses yeux étincelaient d’une lueur farouche ; sa bouche se plissait dans un rictus haineux. 
         Sa large main, crispée et étendue en avant, semblait chercher une proie invisible. 
         Entraînés par son accent chaleureux, par sa voix vibrante, tous les convives s’étaient levés : un même cri de rage était prêt à jaillir de leur gorge. 
         Albert lui-même, révolté dans tout ce qu’il avait de plus honnête et de plus loyal, se sentait pris d’une immense colère contre cette bande de forcenés. 
         Il oubliait que cette guerre atroce, inouïe, ne le regardait pas. 
         Il ne voyait que le crime lâche, rampant, dissimulé ; son cœur se soulevait de dégoût, et, pareil à ces gens qui, de leur propre mouvement, arrêtent un voleur sans attendre le secours de l’autorité, qui se jettent à l’eau ou dans les flammes pour essayer de sauver un de leurs semblables, sans s’inquiéter de sa race ni de son opinion, sans se demander s’ils ne courent pas eux-mêmes à une mort certaine, il se jura d’être impitoyable dans son œuvre. 
         – Allons, messieurs ! reprit le comte en essayant de sourire, j’entends une ritournelle de valse qui nous annonce le commencement du bal ; une plus longue absence serait remarquée, et c’est ce qu’il ne faut pas. Vous en conviendrez avec moi. 
         Essayons d’oublier nos soucis et de rentrer un peu dans la vie. Étourdissons-nous ; demain n’est pas loin avec son cortége d’angoisses. 
         Que rien ne fasse soupçonner ce qui a été dit ici ! Je compte sur la délicatesse et le bon sens des uns et la prudence des autres. 
         Si ces derniers, que je devine, essayaient, par une indiscrétion volontaire, de faire connaître la vérité à la comtesse, et, par ce moyen, de lui occasionner une émotion mortelle, qu’ils se le tiennent pour dit : ils ne trouveraient chez moi, séance tenante, qu’un justicier inexorable. 
         Je remonterais facilement à la source des bruits qu’ils feraient circuler. 
         Qu’ils prennent garde ! 
         Et, passant son bras sous celui de son inséparable ami Roumine, le général, suivi de ses hôtes, se dirigea vers les vastes salons où se pressait déjà la foule des danseurs invités seulement à la soirée. 
      
      
         XVIII Anna et Albert se trouvent face à face et ouvrent le feu. 
         Tout d’abord, au milieu de ce scintillement de lumières, de ce ruissellement de dorures, de broderies, de fleurs, de diamants et de blanches épaules, Albert distingua Anna Andreievna causant avec un capitaine des gardes à cheval. 
         De la place où il se trouvait, il pouvait la contempler à son aise. 
         Elle était divinement adorable, cette créature, dans tout l’éclat de sa jeunesse et de sa beauté. 
         Vêtue d’une longue robe de soie blanche à traîne, brodée d’argent, sur laquelle serpentaient des guirlandes de roses mousseuses dans un fouillis de dentelles, les cheveux négligemment ramenés sur le sommet de la tête, laissant à découvert sa nuque, sur laquelle retombait, sans la cacher, une touffe de marguerites dont chaque goutte de rosée était un brillant, elle ne cherchait pas, dans son insouciance, à dissimuler ses épaules opulentes et d’une courbe parfaite, la naissance d’une gorge rebondie et ferme comme le marbre, des bras ronds que l’on eût juré modelés par les maîtres de la statuaire antique. 
         – Se peut-il, pensait Norel, qu’une forme aussi idéale cache une âme aussi corrompue ? Que maudits soient ces misérables qui se font une arme de plus de l’avilissement de ces pauvres fanatisées, qui mettent à profit leur exaltation naturelle, l’instinct du merveilleux et de l’intrigue que la femme a quelquefois en elle l’état de germe, qui ne reculent pas devant la perte d’un être dont ils flattent les mauvais penchants, les appétits cachés, les passions contenues ! 
         Tout leur est bon ! 
         Et se faisant les apôtres de la liberté, ils commencent par rabaisser les imbéciles qui croient en eux, non au rang d’infimes valets, ce serait encore trop beau ! mais au degré de vulgaires machines ! 
         Mon cœur se serre à la pensée du piége que je vais lui tendre, à elle ! Et pourtant il le faut. 
         Est-ce qu’elle hésite à trahir ses proches ? Est-ce qu’elle a pâli au moment où le comte, son propre beau-frère, a failli être victime d’un crime qu’elle avait peut-être préparé elle-même, et dont elle avait au moins connaissance, à coup sûr ? 
         Est-ce qu’elle tremblait au moment de jouer du poignard ? 
         Qui sait quelles sinistres menées se cachent sous son rire, sa gaîté, ses coquetteries ? 
         C’est égal, je donnerais dix ans de ma vie pour , que ce fût un homme. 
         Sottise ! Préjugés absurdes ! Est-ce que le poison versé par une main féminine ne tue pas aussi sûrement qu’un autre ? 
         Il la vit tendre la main a son cavalier, le quitter, causer à deux ou trois jeunes gens empressés autour d’elle, et s’approcher du vieux Roumine, avec lequel elle échangea quelques mots. 
         Il hésitait toujours ; il retardait le moment où il l’aborderait. 
         Ce fut elle qui l’aperçut et vint à lui la première. 
         – Ah ! cher monsieur, lui dit-elle de sa voix mélodieuse et enjouée, que vous êtes pâle ! 
         Il sentait que c’était vrai : tout son sang avait reflué vers son cœur. 
         Il essaya de protester, bégaya quelques paroles sans suite. 
         – Je vois ce que c’est, dit-elle de son petit air malicieux. Vous êtes sans doute trop timide pour m’inviter et il faut que ce soit moi qui fasse les avances !. Soit, je le veux bien pour cette fois, mais n’y revenez plus ! 
         Écoutez ! Existe-t-il rien de plus doux, de plus gracieux, de plus suave, et, en même temps, de plus entraînant que cette admirable valse que l’on joue maintenant ? Ce sont les Feuilles du matin, de Strauss. 
         Comme, en se laissant bercer aux sons enchanteurs de cette harmonie, on éprouve d’ineffables sensations ! N’êtes-vous pas de mon avis ? Il semble que l’on entre dans une autre existence ; on ne s’appartient plus ; emporté dans un tourbillon vertigineux, on se laisse aller à des émotions inconnues ; on plane dans un monde nouveau, et l’on oublie tout ! Disait-elle vrai ? Se faisait-elle l’écho de ses pensées ? Sa nature ardente et voluptueuse prenait-elle le dessus ? 
         La façon dont elle avait accentué sa dernière phrase : « et l’on oublie tout ! » renfermait tant de chagrin, de désespoir, de terreur même, que cette hypothèse semblait admissible. 
         N’était-ce, au contraire, qu’une comédie ? C’est ce que Norel ne chercha pas à savoir. 
         Tenant étroitement enlacée contre sa poitrine cette taille souple, sentant s’échapper de ce beau corps à demi-nu des parfums chauds et enivrants qui lui montaient au cerveau, il était à cent lieues des nihilistes et de leurs machinations ; il ne savait plus rien, il ne voulait plus rien savoir ; il ne voyait que ces yeux voilés par une douce langueur, cette tête de vierge ou de bacchante (il ne cherchait pas à en définir les multiples expressions), qui s’appuyait mollement sur son épaule ; il aspirait à longs traits cette haleine brûlante et embaumée ; il écoutait les battements précipités de ce cœur qui touchait presque le sien. 
         Anna avait raison : il vivait une autre vie. Des désirs insatiables pénétraient son être. Il ne s’appartenait plus. 
         Que lui importait le reste ? 
         Tout en s’abandonnant au caprice de la valse, la jolie femme avait insensiblement entraîné son cavalier au travers des salons. 
         Quand ils s’arrêtèrent, ils étaient seuls, seuls dans une serre remplie de plantes exotiques, d’arbustes rares, de statues. 
         Cachée au fond d’une grotte en rocaille, une fontaine invisible laissait retomber les gerbes de son jet d’eau dans un bassin de marbre. 
         Les lumières dissimulées dans le plafond, dans les lianes grimpantes, dans les palmiers, et tamisées par des globes à teinte rosée, répandaient dans cette retraite une ombre mystérieuse et énervante. 
         Un épais tapis de laine verte, imitant la mousse, assourdissait les pas. 
         C’était bien l’endroit le plus propice à la rêverie et aux propos d’amour. 
         Anna se jeta sur un divan de soie brochée d’or, et fit signe à Albert de s’asseoir auprès d’elle. 
         Les dernières plaintes de la valse se perdant au milieu d’un murmure lointain venaient mourir languissamment à leurs oreilles. 
         Elle lui dit : 
         – D’où vous vient donc cette tristesse ? Je ne vous reconnais pas ! Vous, naguère et tout à l’heure encore si gai, si expansif, vous voilà sérieux, sombre même. Vous ne me dites rien ? Pourquoi ? Aurais-je eu le malheur de vous déplaire, de vous causer quelque chagrin ? 
         – Vous ! s’écria-t-il, entraîné par une force invincible. Vous ! Oh ! ne dites pas cela ! Vous savez bien. 
         – Quoi ? 
         – Non ! Pardonnez-moi ! N’insistez pas, je vous en conjure. 
         – J’insisterai au contraire ; parlez, je vous en prie. 
         – Vous voyez bien que je deviens fou, que votre regard me brûle ! Je voudrais. 
         – Mais c’est une déclaration ceci, reprit-elle en riant. Déjà ? 
         – Oh ! je sais que vous allez vous moquer de moi, que vous refuserez d’ajouter foi à mes paroles ; si je vous offense, chassez-moi ! Mais ne riez pas, je vous en supplie, ne riez pas des tortures que j’éprouve et que vous ne pouvez comprendre. Jamais aveu n’a été si sincère que le mien. 
         Elle le regarda d’une façon indéfinissable ; il continuait : 
         – Je ne sais comment vous dépeindre ce qui se passe en moi. Oh ! ce n’est pas une femme ordinaire qui inspire un sentiment pareil ! Je ne vis, je ne respire plus qu’auprès de vous ! Vous avez fait de moi votre esclave, votre chose. Pourquoi êtes-vous si belle ?. Je sais qu’un monde nous sépare ; je sais que jamais vous ne serez à moi ; je ne demande rien ! 
         Elle ne bougeait pas ; elle l’écoutait. Sa poitrine oppressée haletait seule dans son corsage. 
         – Je voudrais vous fuir, et je ne le peux pas. Je voudrais… que sais-je ?. vous sauver d’un danger. Je voudrais pouvoir donner mon sang pour vous, en assurant votre quiétude et votre bonheur ! Je voudrais être quelqu’un dans votre existence, et pouvoir me dire : « Si elle vit insouciante et paisible, c’est un peu à moi qu’elle le doit. » 
         Voilà, madame, pourquoi je suis triste, pourquoi je suis sombre. Si cet aveu étrange et brusque vous a déplu, dites un mot, et je me retirerai. Mais n’oubliez pas que c’était un ami dévoué qui vous parlait. 
         – Vous êtes un enfant, lui dit-elle enfin. Si je me formalisais de votre aveu. très-brusque en effet, je passerais inévitablement pour une coquette à vos yeux. Ce serait en quelque sorte donner de l’importance a une. boutade galante, aimable, sincère même, je le concède, qui doit sa subite explosion à une surexcitation nerveuse, au parfum de quelques fleurs, au rhythme d’une danse entraînante ; non, je ne vous en veux pas. Au contraire. je vous suis reconnaissante de la sympathie réelle que vous me témoignez, de l’amitié que vous m’offrez et que j’accepte. 
         Elle avait tendu sa main à Albert et ne songeait pas à la retirer. Sa voix était grave. Était-ce un secret pressentiment qui l’avertissait ? Devinait-elle que cet homme était destiné à jouer un grand rôle dans sa vie, qu’il disait vrai, qu’il voulait la sauver d’elle-même ? 
         Était-elle sous le même charme mystique ? 
         La femme prenait-elle enfin le dessus ? 
         Non ! 
         La fanatique jouait son rôle. 
         L’esclave exécutait les ordres de ses maîtres. 
         On lui avait prescrit de séduire le bavard, l’étourdi de Français. 
         Il devait être au moins superficiellement au # courant des affaires de son ami. 
         On savait que celui-ci correspondait avec les agents russes à l’étranger ; on l’avait vu entrer à deux reprises à la chancellerie de la troisième section. 
         Qu’y allait-il faire ? 
         C’est ce qu’elle avait mission d’élucider. 
         Norel, trompé par les apparences, espérait. 
         Il croyait fermement avoir fait vibrer dans ce cœur la seule corde qui ne fût pas brisée, par son offre convaincue d’une affection désintéressée. 
         Pris d’une immense compassion pour cette malheureuse, il s’imaginait être parvenu à épargner une victime, à s’éviter la tâche horrible de la livrer à des vengeurs implacables. 
         Par la persuasion, la douceur, le raisonnement, il l’arracherait des griffes de ces démons sans entrailles qui la poussaient au crime. 
         Son illusion fut de courte durée. 
         Elle n’avait rien vu, rien compris. 
         La fatalité ne le voulait pas. 
         Elle reprit avec abandon, et ses paroles furent comme une douche d’eau glacée qui martelait le crâne d’Albert, terrifié : 
         – Il est donc encore des gens sur la terre qui ne sacrifient pas tout à l’égoïsme ? chez lesquels il y a encore place pour un sentiment humain ? Oh ! que cela fait de bien ! 
         Si vous saviez, mon ami, à quelle infernale existence en est réduite une pauvre femme comme moi, qui ne voit autour d’elle qu’ambition, cupidité, qui n’entend parler que de politique, de gouvernement, de conspirations ! 
         Certes, mon beau-frère est un excellent homme e ; il a épousé, à son âge, – pourquoi vous le cacherais-je ? – Julie, qui pourrait être sa fille, uniquement pour assurer son avenir, par bonté, par amitié pour notre père, qui nous avait laissées sans fortune. 
         C’est l’affabilité, la douceur en personne ; eh bien ! il n’ouvre la bouche que pour parler de son service, de l’État, de la réorganisation de l’armée. 
         Est-ce bien gai pour une femme de vingt ans ? 
         Nos visiteurs s’enferment avec lui, chuchottent, et, quand ils ne peuvent nous éviter, racontent d’éternelles histoires de conjurations, d’attentats. 
         Tous, jusqu’aux jeunes gens ! 
         Sans aller plus loin, j’en prendrai un au hasard : votre inséparable Boris. Je ne le connais pas ; je ne sais rien de ses affaires, et cependant je suis sûre qu’il passe ses journées à écrire, à se démener par ci par là, à s’occuper de questions gouvernementales. Il ne doit rêver que nihilistes, complots et carnage. 
         Et il n’est pas plus âgé que vous ! 
         Voilà où nous en sommes réduits ! 
         Elle le regardait bien en face : 
         – Répondez-moi franchement. Dites-moi si je me trompe, si j’ai exagéré d’un iota. 
         L’attaque était directe : il n’y avait pas à s’y méprendre. 
         Le sort en était jeté ! 
         Norel lui répondit sur un ton dégagé : 
         – Non, vous ne vous trompez pas, malheureusement. 
         L’œil d’Anna étincela, mais ce ne fut qu’un éclair. 
         Elle s’écria d’un air enjoué : 
         – Je l’aurais parié ! Pourquoi ferait-il exception à la mode ? 
         Albert ajouta : 
         – Si c’est une mode, elle est bien fastidieuse. 
         Imaginez-vous que ce cher Nikitine devient impossible. 
         Il ne me desserre les dents que pour me parler de traces qu’on a relevées, de découvertes opérées, de poursuites activées, de rapports qui lui sont adressés, toutes choses qui sont de l’hébreu pour moi. 
         Il est perpétuellement affairé : il a chez lui des liasses de paperasseries chiffrées, raturées, surchargées. 
         Je les ai vues s : on dirait des grimoires cabalistiques. 
         Ce n’est pas tout. Ne s’est-il pas mis dans la tête de recourir à mon obligeance pour me constituer le gardien fidèle de tout ce fatras pendant la courte absence qu’il est obligé de faire ! 
         – Ah h ! Il part en voyage ? 
         – Oui, a ce qu’il paraît, dès demain soir. 
         Ses importantes affaires le réclament à…? à.? Ma foi ! je ne sais plus où… Tout ce que je me rappelle, c’est qu’il va en province, très-loin. 
         Aussi ne veut-il confier ses clés qu’a moi, a moi tout seul, et donne-t-il congé à ses deux domestiques. 
         Il prend ses sûretés. 
         – Libre à lui, reprit nonchalamment Anna Andreievna. Mais c’est, si vous m’en croyez, assez nous occuper de lui. 
         Offrez-moi votre bras, et rentrons dans le bal. 
         Nous bavardons sans nous apercevoir que l’heure s’écoule. et le monde est si méchant ! 
         Ah ! que je suis heureuse ! Il y a si longtemps que je n’avais causé, entre amis ! 
         Elle s’appuyait légèrement sur lui. 
         – Hélas ! soupira-t-elle, maintenant, c’est fini ; notre causerie va passer à l’état de souvenir. 
         – Pourquoi ? murmura-t-il en la regardant. 
         Elle tressaillit et répondit faiblement : 
         – Pourquoi ? Parce que je vais, moi aussi, bientôt retourner dans le fond de ma province, parce que nous ne trouverons plus de si douce occasion de nous entretenir, loin des envieux et des curieux ; parce que, probablement, nous ne nous verrons plus. 
         Il répéta, comme dans un murmur e : 
         – Pourquoi ? 
         Elle baissa la tête… Un frisson parcourait sa chair. 
         Quand elle releva le front, elle était pâle : deux grosses larmes roulaient dans ses yeux. 
         Elle eut un regard, un seul, empreint d’une telle douleur, d’un tel accent de reproche, qu’Albert balbutia : 
         – Ne suis-je déjà plus votre ami ? Rien que votre ami ?… Suis-je assez coupable de vous avoir ouvert mon âme, puisque vous me soupçonnez ! 
         Elle le contemplait, essayant de lire dans sa pensée. 
         – Est-ce donc un si grand crime que d’implorer quelques minutes de suprême entretien. de sa sœur. que l’on ne doit plus revoir ?. 
         L’émotion qui le gagnait l’empêcha de continuer. 
         Ils firent quelques pas en silence. 
         – Quand même je consentirais à cette. folie, murmura-t-elle, serait-ce possible ? 
         Ici, le hasard qui nous a favorisés aujourd’hui ne se représentera plus. Et, lors même qu’ayant une foi aveugle dans votre honneur, je me décide à… aller vous faire mes adieux, puis-je mettre ma réputation à la merci du premier garçon d’hôtel venu ? Vous voyez bien que notre rêve a fui pour toujours. 
         – J’y songe, insista doucement Norel. 
         – A quoi ? interrogea-t-elle. 
         – Boris me laisse seul maître de son appartement : là pas d’importuns, d’indiscrets. 
         – Oh ! fit-elle, toute rougissante. 
         Ils étaient parvenus au seuil de la serre ; une simple portière de soie brochée les séparait encore de la foule des indifférents. 
         Elle s’arrêta : son sein s’agitait convulsivement ; sa main tremblait sur le bras du jeune homme. 
         Ses lèvres s’ouvrirent, et celui-ci entendit, devina plutôt, car c’était un souffle qui passait sur deux rangées de perles : 
         – J’irai… Je crois en vous. Je vous préviendrai 
         Et tandis que, brisée en apparence par cette lutte, elle pensait : 
         – Enfin ! triple sot ! J’ai réussi, grâce à ta stupide fatuité. 
         Norel se disait : 
         – C’est toi-même qui te jettes tête baissée dans le piége e ! J’ai fait tout ce. que j’ai pu pour te tendre une planche de salut. Tu n’en as pas voulu dans ton aveuglement. Tant pis pour toi ! 
         Le bal était dans tout son éclat. 
         L’orchestre versait sur les danseurs des torrents d’harmonie. 
         Les couples passaient et repassaient, tourbillonnant dans un rayonnement de pierreries et un frissonnement de soie. 
         Dans les appartements voisins, on percevait le son métallique des pièces d’or s’éparpillant sur le tapis des tables de jeu. 
      
      
         XIX Ce qui se passait à quelques verstes de Moscou. 
         Un grand-duc, frère de l’empereur, demandait a un personnage étranger, de passage à Pétersbourg, s’il voulait voir la chose la plus curieuse des temps présents, passés et probablement à venir. Sur une réponse affirmative, il l’emmena à la chancellerie du palais, tira d’une armoire une liasse épouvantable de paperasses et lui dit gravement en la lui remettant : 
         – Ce sont les comptes de dépenses pour la construction du chemin de fer de Moscou. On n’a jamais pu y comprendre un mot ni en débrouiller un chiffre. 
         Et c’est vrai. Ce mémoire est toujours en litige ; c’est comme la cathédrale de Cologne qui n’a jamais été terminée. Quand elle est raccommodée d’un côté, elle se détraque de l’autre. 
         L’empereur Nicolas, a qui l’on soumettait les plans et devis, etc., de la ligne projetée depuis longtemps, impatienté au milieu de tout ce grimoire, de ces lignes cassées, courbes, sinueuses, prit une règle, un crayon, et traça sur la carte, de la façon la plus nette, une ligne droite entre les deux villes. En vain on lui représenta toutes les difficultés dont ce plan d’un nouveau genre était hérissé : les forêts à traverser, les marais, les ravins, les cours d’eau à franchir, l’impossibilité de desservir les localités ; il ne voulut rien entendre. C’est épique ; mais ce qui l’est bien davantage, c’est que le travail fut exécuté comme il avait été ordonné. 
         On peut plaisanter et tourner en ridicule un acte semblable ; soit. Mais n’oublions pas que les gens qui ont su obéir de la sorte, sans opposition ni récrimination, sont les mêmes qui ont brûlé la ville sainte et coulé leur propre flotte en Crimée pour sauver leur patrie, sans discussions ni belles phrases. C’est de l’histoire. 
         Or, au bout de cette ligne, à trois verstes environ de Moscou, existe, perdue dans la neige, une petite bourgade composée d’une trentaine de cabanes en bois où se sont installés, disséminés au gré de leur fantaisie, quelques ménages de paysans, bûcherons, charpentiers et autres, pour qui la vie de la grande ville est trop chère et qui, du même coup, se trouvent plus à proximité de leur travail. 
         Là, pas de boutiques, pas d’église, pas de rue. 
         Pourquoi faire ? Les faubourgs sont à deux pas. 
         Une peau de mouton dure une éternité. 
         Des bottes, c’est inusable. 
         Le pain noir se fait sur place. 
         Quelques oignons crus et de l’eau suffisent à la sobriété du moujik. 
         Un petit marchand qui aurait la tentation de s’y établir risquerait d’attendre longtemps avant de faire fortune. 
         C’est d’une monotonie désolante. Seule une maison en briques, haute de deux étages, isolée par l’ordre d’un spéculateur fantasque, sur le bord de la voie, forme un contraste violent avec le reste du tableau. 
         Depuis bientôt trois ans qu’elle était construite, elle n’avait jamais trouvé d’acquéreur. 
         On était bien venu de loin en loin, attiré par la bizarrerie du fait, pour visiter cette bâtisse froide et nue dans sa solitude, qui frappait les regards des voyageurs, en passant ; mais personne n’avait eu le courage de s’y installer : ces murs abandonnés aux rafales de vent qui les faisaient trembler, dans leur course furieuse, n’offraient aucun attrait aux plus braves. 
         Les paysans, superstitieux, faisaient un grand détour pour ne pas longer ce qu’ils appelaient l’antre du diable. 
         Aussi leur stupéfaction fut-elle grande quand, une quinzaine de jours avant l’époque où se passent les événements, malheureusement trop réels, dont nous avons entrepris de suivre les multiples péripéties, une voiture, chargée de bagages, vint s’arrêter devant la porte de l’habitation maudite. 
         Il en descendit un homme et une femme simplement, mais chaudement vêtus, dont il ne fut pas possible de distinguer les traits, tant ils avaient eu soin de baisser leur bonnet sur leur front et de remonter le col de leur pelisse jusqu’aux yeux. 
         L’homme avait une clef ; il la tira de sa poche, l’introduisit dans la serrure, qui cria, grinça, mais céda, et entra dans l’intérieur, suivi de sa compagne. 
         Le cocher descendit de son siège, tira de la banquette de devant plusieurs paquets volumineux qu’il transporta péniblement dans la maison. 
         Restaient les caisses ; il remonta, s’épuisa en vains efforts pour les décharger à lui seul. 
         Il n’y réussit pas. 
         L’inconnu vint à son aide. 
         Rien n’y fit. 
         Il fallut bien se décider à demander un coup de main aux badauds qui assistaient, bouche béante, à cette difficile opération. 
         L’appât d’un bon pourboire décida trois robustes gaillards qui s’avancèrent en se dandinant et en se grattant l’oreille. 
         Un vieux reste de peur paralysait un peu leurs mouvements ; mais trois billets de banque d’un rouble chacun (une fortune !), qu’on leur jeta, les fit précipiter à l’abordage. 
         Enlevées comme des plumes sur leurs larges épaules, les lourdes malles allèrent, en un clin d’œil, rejoindre les mystérieux paquets. 
         Ils allaient se retirer à reculons, en traînant les pieds, – saluant jusqu’à terre et lançant de furtifs regards pour dévisager les audacieux hôtes du démon, quand l’homme, prenant son parti, les arrêta du geste, découvrit sa figure, – celle d’un individu de quarante à quarante-cinq ans, à la barbe grisonnante, aux yeux petits et clignottants, à la physionomie inquiète, – et leur expliqua sa situation en quelques mots. 
         C’était un savant que le bruit de la cité incommodait dans ses expériences : il avait besoin de repos et de calme ; aussi avait-il choisi cette retraite avec empressement. 
         Sa sœur l’avait accompagné et lui tiendrait compagnie pendant le temps plus ou moins long que nécessiteraient ses recherches scientifiques. 
         Ce qu’il lui fallait avant tout, c’était du feu dans les poêles. 
         Les chambres étant meublées, il avait apporté avec lui le linge nécessaire. 
         On devait aisément trouver dans le village une femme capable de mettre immédiatement de l’ordre dans le ménage, et disposant quotidiennement d’une couple d’heures pour continuer les jours suivants. 
         Enfin il viendrait, pas plus tard que le lendemain, de Moscou, un contre-maître, un terrassier et un maçon, pour opérer divers changements intérieurs, indispensables a ses pénibles travaux ; on embaucherait sur place les ouvriers dont le concours serait nécessaire. 
         Il les congédia alors, en ajoutant qu’il ne regardait pas à l’argent, mais qu’il détestait les bavards et les indiscrets. 
         Ce petit discours eut des résultats immédiats. 
         Une brave paysanne accourut, alluma partout, prépara les lits, balaya, épousseta sans souffler mot et s’en alla raconter partout que le monsieur était généreux, la dame aimable et douce, quoique un peu triste, ni jolie ni laide ; qu’ils déballaient des objets en fer et en verre de formes extravagantes, – des alambics, des cornues etc., – qui l’avaient glacée d’effroi. 
         Ces gens-la étaient de précaution : ils avaient des provisions de bouche, des bouteilles en quantité ; on devait, au reste, leur apporter de la ville leur pain et tout ce qu’il leur faudrait. 
         C’est du moins ce qu’elle avait plutôt deviné qu’entendu, car ils étaient fièrement avares de leurs paroles. 
         Quoi qu’il en soit, la place était bonne, et elle serait enchantée de la conserver. 
         Les manœuvres annoncés arrivèrent le lendemain soir et se mirent à la besogne sans plus tarder. 
         Leur chef s’adjoignit quelques paysans qu’il faisait travailler le jour à creuser et à étayer une espèce de longue cave étroite en forme de boyau. 
         Lui et ses hommes, après un court repos, les relayaient la nuit. 
         La tâche était facile, la rémunération confortable. 
         Les moujiks bénissaient la science qui leur procurait une pareille aubaine et ne s’inquiétaient pas du reste. 
         Que leur faisaient les lubies, les singularités d’allures du maître ? 
         Est-ce que les savants agissent comme les simples mortels ? 
         Aussi le nouveau propriétaire put-il se livrer en toute sécurité à ses calculs. 
         Personne ne s’occupait de lui, et sa tranquillité était complète. 
         Il lui était arrivé a deux reprises différentes de faire une absence de quelques jours, tantôt trois, tantôt quatre, sans crier gare. 
         La première fois, les paysans employés au creusement du souterrain, trouvant la maison hermétiquement close, s’étaient passablement étonnés. 
         Ils avaient appelé, crié, frappé, en pure perle. 
         A son retour, aussi imprévu que son départ avait été caché, l’inconnu leur avait payé leurs journées, et tout avait été dit. 
         A la seconde fugue de celui-ci, les braves garçons étaient retournés tout tranquillement chez eux, sans s’émouvoir le moins du monde de ces incartades, auxquelles ils s’habituaient. 
         Leur salaire était assuré quand même : ils n’en demandaient pas davantage. 
         Effectivement, cette fois encore, ils avaient été intégralement réglés. 
         Ce jeu ne leur déplaisait pas. 
      
      
         XX Le colporteur. 
         La nuit était profonde. 
         Pas une lumière ne brillait aux fenêtres des cabanes. 
         Un hurlement de chien de garde, un hennissement de cheval troublaient seuls, à de longs intervalles, un silence de sépulcre. 
         Tout dormait dans le village. 
         Aidé par une bouffée de vent glacial, l’écho apportait le son des douze coups de minuit tintant, dans le lointain, à l’un des innombrables clochers de la ville sainte. 
         Un point noir parut à l’horizon, se détachant nettement sur la blancheur du sol. 
         Il avançait et grandissait insensiblement ; puis la forme, indécise d’abord, devenait un homme marchant avec précaution, mettant ses pieds dans les empreintes que portait déjà la terre, jetant un regard furtif autour de lui, s’arrêtant à chaque aboiement avec un geste d’impatience et de colère., ’, 
         C’était une façon de colporteur de campagne, à en juger par le ballot qu’il portait sur le dos et au long bâton ferré sur lequel il s’appuyait pour assurer sa marche. 
         Une touloupe de peau de mouton, une grossière casquette de drap et des bottes à gros clous composaient son accoutrement apparent. 
         Il faisait d’énormes circuits pour éviter de passer à proximité des habitations. 
         Quand il arriva en vue de la maison du diable, il s’arrêta, explora lentement de l’œil les alentours, se courba presque au niveau du sol, écoutant si un voyageur attardé n’approchait pas dans cette direction, et, tranquillisé, sûr de n’être ni suivi ni observé, piqua droit devant lui, sauta le ruisseau qui borde la voie du chemin de fer, et vint hardiment frapper aux vitres d’une fenêtre située au rez-de-chaussée. 
         On ne répondit pas à ce signal. Une faible lueur qu’il avait aperçue à travers les rideaux s’éteignit. 
         Sans se décourager, il frappa plus fort et attendit. 
         Un vasistas s’ouvrit cauteleusement dans l’ombre. 
         Malgré l’obscurité, le colporteur, sur ses gardes apparemment, distingua un reflet d’acier qui s’allongeait par l’ouverture béante, se baissa rapidement et dit d’une voix étouffée : 
         – Eh h ! cher ami ! rentrez votre revolver ! Pas d’enfantillage ! 
         – Qui êtes-vous ? demanda l’individu, qui resta sur la défensive. 
         L’autre répondit tout bas : 
         – Zemla i vola ! (Terre et liberté !) 
         – Je ne sais ce que vous voulez dire. 
         – Ah ça ! êtes-vous fou ? 
         – Votre nom. 
         – Parbleu ! vous me connaissez bien ! 
         – Il paraît que non. 
         – Bogdanoff ! repartit le colporteur furieux. 
         – Il n’avait pas achevé qu’un jet de lumière, lui arrivant en pleine figure, l’éblouit et faillit l’aveugler. 
         Son interlocuteur venait de démasquer une lanterne sourde qu’il referma instantanément. 
         Une seconde s’écoula, au bout de laquelle les doubles battants de la fenêtre s’ouvrirent sans bruit. 
         – Passez par ici, et hâtez-vous ! dit le singulier personnage en tendant les mains à son nocturne visiteur. 
         Celui-ci ne se fit pas répéter l’invitation. D’un bond il se trouva dans la maison. Quand la croisée fut refermée, les rideaux tirés, la bougie allumée, le colporteur, étendu tout de son long sur le tapis, au grand ébahissement de son hôte, tira une cigarette de sa poche, l’alluma à l’aide d’un briquet, et s’écria d’un ton moitié figue, moitié raisin : 
         – Il faut que vous soyez enragé, mon cher, pour commettre une pareille étourderie. Comment ! non seulement vous risquez de me crever les yeux, mais encore vous vous amusez à faire une aussi dangereuse illumination ! 
         – J’étais si troublé ! Je m’attendais si peu à votre visite ! 
         – Que diable ! On n’est pas imprudent à ce point. Le plus âne bâté des mouchards pourrait prendre cette facétie pour un signal, et. et je n’ai pas besoin de vous en dire plus long. 
         Je suis le premier à espérer que cela n’aura pas de conséquences. Mais ne recommencez plus. 
         Pourquoi aussi ne pas répondre à mon mot de passe ? 
         – Ce pouvait être une ruse. 
         – Soit. Mais mon nom ? 
         – Vous n’êtes pas le seul à le porter, et je vous croyais à Pétersbourg. 
         – Bon ! N’insistons pas. Où en sommes-nous ? Cela avance-t-il ? 
         – C’est fini. 
         – Bien. Depuis quand ? 
         – Hier j’ai renvoyé nos ouvriers et ceux que j’avais dû leur adjoindre. 
         – N’était-ce pas scabreux de se fier à des étrangers ? 
         – Il le fallait pour arriver à temps. Rien à craindre ; je vous expliquerai la marche que j’ai suivie pour détourner la curiosité. 
         – Tout à l’heure. Les boites de dynamite ? 
         – Installées dans la mine. 
         – La pile ? 
         – Prête, là, derrière votre tête, dans ce meuble. 
         – A merveille. Vous avez bien mérité de nos 
         frères. 
         – Je me suis décidé pour cette pièce, parce que d’ici je puis embrasser la longueur de la voie ferrée à perte de vue ; rien ne peut m’échapper. 
         – Et Olga ? N’est-elle pas avec vous ? 
         – Non ! La pauvre enfant voulait rester jusqu’au bout. Ce n’est pas par crainte de voir son courage mollir au moment décisif que je l’ai éloignée… Oh ! non. Son énergie est effrayante ! Mais un accident peut arriver : la maison peut sauter, malgré la précision de mes mesures ; je puis être pris. Et une victime suffit ! Elle ne m’a obéi qu’après avoir été bien persuadée que sa présence ne serait qu’une gêne pour moi. 
         – Vous parlez d’être pris ! interrompit Bogdanoff. Vous n’avez donc pas encore obvié à cette éventualité ? 
         – Oh ! que si ! Mes voisins ne m’ont jamais vu qu’avec ma barbe que voici, ajouta-t-il en la détachant et la déposant sur un meuble. Elle me change totalement, ainsi que ma perruque. 
         – C’est vrai ! J’y eusse été pris moi-même en vous rencontrant à l’improviste. Et même ici, sans votre organe. 
         – Oh h ! mon organe ! riposta le faux savant devenu plus jeune de quinze ans. Ils ne m’ont jamais entendu parler que par monosyllabes et à voix basse. 
         J’en ai fait l’expérience, au surplus. Laissant Olga seule au logis, toutes portes fermées, je me suis mêlé à leurs groupes, avec ma figure naturelle, déguisé en moujik. Aucun ne m’a reconnu. 
         Je les ai questionnés sur mon compte. Ils m’adorent et me considèrent comme un être supérieur, surnaturel. 
         Ils sont dressés à tout : à mes signes, à mes lubies, à mes absences. 
         – Ah ! murmura le colporteur, paraissant répondre à une pensée intime. 
         – Et. interrogea anxieusement l’autre, c’est toujours pour lundi ? 
         – Plus que jamais. 
         – L’itinéraire est toujours le même ? 
         – Est-ce que la routine et le cérémonial changent ? Le premier train sera celui des bagages, des domestiques et de l’escorte. De l’escorte !!! quelle naïveté ! Le second, suivant de près, c’est. le sien ! Les ordres sont déjà donnés officiellement et secrètement. 
         Leur confiance est aveugle ! Ils ont d’autant moins de soupçons que. notre mèche est éventée et que. notre mine est découverte. – 
         – Que dites-vous ? s’écria le jeune homme saisi d’un tremblement nerveux. 
         – L’exacte vérité. Mais calmez-vous donc ! Vous ne me laissez pas achever. 
         Ils ont trouvé quelque chose. à plus de mille verstes de Moscou. Une plaisanterie à moi. 
         – Ah ! que vous m’avez fait peur ! 
         – Je conçois cela, ricana Bogdanoff ; mais cela ne m’empêche pas d’avoir l’estomac dans les talons. 
         – Que ne le disiez-vous plus tôt ? Je vais vous apporter de quoi vous réconforter. Votre arrivée m’a tellement pris à l’improviste que je ne sais plus où j’ai la tête. Attendez-moi un instant. Je suis à vous. 
         Resté seul, le colporteur se redressa, alla au meuble dont il venait de lui être parlé, l’ouvrit, examina la pile électrique, grimaça un sourire de satisfaction, passa la main dans l’ouverture de sa touloupe, l’en retira munie d’un flacon minuscule dont il fit jouer le bouchon et qu’il mit dans la tige de sa botte. 
         Cela fait, il se frotta les mains, ce qui produisit un bruit analogue à un froissement de feuilles sèches. 
         Si l’associé d’Albert et de Boris, l’intelligent détective, se fût trouvé là, il aurait bien vite reconnu Bogdanoff, son ennemi, le féroce incendiaire d’Orenbourg. 
         Mais sa surprise n’eût pas égalé celle de Stepann, si ce dernier avait pu voir à Moscou celui-là même qui lui avait, tout récemment, offert sa succession, le président du comité, Slavenko, pour tout dire, qu’il aurait juré n’avoir pas quitté Pétersbourg. 
         Et tous deux auraient eu raison. 
         Car c’était bien le même démon, sous différents noms, qui n’avait voulu confier à personne le soin suprême de mettre la dernière main à l’œuvre de la secte. 
         Il s’était mis en route en cachette, était arrivé le soir à Moscou, exténué, brisé, malade, et, sans prendre le temps de respirer, s’était, au sortir de la gare, dirigé vers la campagne, au milieu des fondrières, enfonçant dans la neige parfois jusqu’à la poitrine, bleui par le froid, souffleté, mordu par la bise, mais marchant toujours, et parvenant à destination., 
         Seulement ses forces étaient à bout : le moral était demeuré intact et lucide ; mais le corps s’était dérobé, et voilà pourquoi, sentant ses genoux fléchir, il n’avait pas eu le temps de s’emparer d’un siége pour se reposer. 
         Il était tombé sur place. 
         L’homme reparut portant un panier. En un instant, il eut étalé sur la table une moitié de pain, un poulet froid, un couvert, une bouteille de vin de Nuits et un verre. 
         – Vous ne me tenez pas compagnie ? interrogea Bogdanoff, tout en se disposant à faire honneur au repas improvisé. 
         – Ma foi ! non. C’est à peine si j’ai pu casser une croûte ce matin. Je suis tellement préoccupé, énervé, anxieux, que je ne sais plus ce que c’est que l’appétit. 
         – A votre aise !. Moi, je suis le contraire de vous. J’ai une faim de loup. Mais rien ne vous empêche de trinquer avec moi au succès certain de la bonne cause., 
         – Certes !. Mangez et buvez z ! Je vais vous préparer le samavar pendant ce temps, ici même, pour n’avoir plus à vous laisser tout seul, ce qui n’est pas très-gai, je le conçois, et je vous tiendrai alors tête tant que vous voudrez. 
         Laissant son hôte se réconforter à son aise, il ne fit qu’une courte absence et revint, portant dans ses mains le récipient de cuivre tout allumé, et, sous les bras, une seconde fiole de Bourgogne, un flacon de rhum et trois verres. 
         Tout en buvant, les deux complices en revinrent à l’unique sujet qui pouvait les intéresser. 
         – Il ne faut jamais rien laisser au hasard, se mit à dire le premier, sentencieusement, le faux colporteur : un accident, une indisposition, un étourdissement subit, peuvent faire échouer les meilleures combinaisons. Voilà pourquoi, malgré ma foi aveugle dans votre dévoûment et votre énergie, j’ai pris cependant sur moi de venir, de mon chef, sans prévenir personne, vous seconder, sachant d’avance qu’un homme de cœur, comme vous, était trop au-dessus de niaises considérations d’amour-propre pour prendre ombrage d’une détermination aussi utile. 
         Cette fois, ce n’est pas d’une simple manifestation de notre puissance qu’il s’agit. 
         C’est du renversement total de l’ordre de choses établi ; c’est d’un bouleversement qui ébranlera le monde entier sur ses bases, déchirant les voiles du passé, engloutissant tout ce qui existe, et laissant le champ libre aux progressistes et aux audacieux ! 
         Est-on trop de deux pour faire jaillir cette étincelle qui doit amener la conflagration de l’univers ? 
         Est-on trop de deux pour ouvrir les portes de l’humanité à la nouvelle vie ? 
         Répondez ! 
         Vous vous taisez ! Vous dédaignez de discuter ! Je ne vous remercie pas. C’est ainsi que je vous connaissais. Mais votre abnégation sera récompensée. comme elle le mérite. 
      
      
         XXI Deux braves cœurs qui se comprennent. 
         La vérité est que le pseudo-savant était horriblement vexé de voir le fruit de ses travaux, de ses peines, lui échapper, et de retomber lourdement au rôle effacé de doublure et de comparse. 
         S’il ne soufflait mot, c’est qu’il réfléchissait. 
         Cet individu gênant et hautain, qui venait à l’improviste endosser la gloire et le bénéfice d’une opération à laquelle il n’avait prêté aucune aide réelle, avait décidé son voyage – c’est lui-même qui avait eu le soin maladroit de le dire – sans en avertir âme qui vive. 
         Personne ne l’avait remarqué ; personne ne savait sa présence dans la maison isolée ! 
         De quelle façon pourrait-on s’en, défaire sans se compromettre ? 
         La nuit porterait conseil. 
         Repu, réchauffé, reposé, Bogdanoff, tout en savourant son thé à petites gorgées, demanda à son amphytrion : 
         – Voyez-vous quelque inconvénient à me montrer, dès à présent, votre installation souterraine ? 
         Pour ma part, je ne dormirai tranquille que quand je me serai rendu exactement compte par moi-même de la perfection minutieuse de tout. 
         Vous savez z !… Il arrive souvent que, tout à son idée, le travailleur néglige tel ou tel détail qui n’échappe pas au regard d’un visiteur incompétent, mais attentif et intéressé comme moi. 
         A cette insinuation doucereuse, à cette insistance, il n’y avait qu’une réponse à faire. 
         L’homme prit une lampe, un trousseau de clés, et s’effaça pour laisser passer le questionneur. 
         Mais-celui-ci insista obstinément pour récuser cet excès d’honneur et se contenta de suivre son guide. 
         Ce dernier descendit un escalier d’une douzaine de marches, ouvrit une porte massive en bois, qui roula facilement et sans bruit sur ses gonds, et marcha en avant. 
         Ils se trouvaient dans une galerie étroite, taillée en pleine terre, où deux hommes n’auraient pu passer de front. 
         D’énormes madriers, grossièrement équarris à la hache, grimpaient de place en place le long des murs, et supportaient de fortes traverses établies sous la voûte. 
         Tous les précautions étaient prises pour éviter un éboulement. 
         Ce passage souterrain allait en droite ligne l’espace de huit pas environ, puis il tournait subitement à gauche, repartait à angle aigu tout droit, et enfin se terminait brusquement, après avoir suivi quelques sinuosités, contre une sorte de barricade composée d’un amas de briques, de poutres amoncelées et montant presque jusqu’au plafond. 
         Sur ce monceau informe, de même que dans les parois des murs, étaient disposées des boites plates et carrées, reliées entre elles par un long fil de fer recouvert d’une enveloppe en gutta-percha. 
         La visite terminée, sans qu’un seul mot eût été – échangé, les sinistres promeneurs revinrent à leur point de départ. 
         Quand ils se retrouvèrent dans la chambre du rez-de-chaussée, le savant posa son trousseau de clefs sur la table et demanda, tout en remplissant de rhum les deux verres : 
         – Eh bien ! avez-vous quelques objections à faire ? 
         – Pas une. L’effet sera foudroyant. 
         – C’est bien ce qu’il faut, ricana l’autre. 
         – Ainsi, c’est bien convenu, les fils correspondent à la pile enfermée dans cette petite armoire ? 
         – Laquelle entre à moitié dans une écurie abandonnée dont nous ne sommes séparés que par une cloison. Il n’y a qu’un bouton à pousser. Approchez-vous !… Là !… tenez ! celui-ci. 
         – Eh ! pas d’imprudence ! s’écria le colporteur en se reculant vivement. 
         – N’ayez donc pas peur !. Vous voyez que rien n’est plus simple. 
         – Mais la maison sautera du même coup. 
         – Oh ! non ! Mes calculs sont trop justes ; c’est tout au plus si elle éprouvera une faible commotion. L’explosion aura lieu trop loin. Vous pensez bien que je me soucie peu d’être du voyage. et j’ai pensé a moi : la chose en valait la peine. 
         – Alors il ne nous reste plus qu’à attendre ? 
         Tout simplement. 
         Bogdanoff réprima un bâillement. 
         Son complice s’en aperçut et lui offrit de lui préparer un lit au premier étage, afin de l’avoir à portée de la main. 
         Il se disait que l’intrus incommode était fatigué, tombait de sommeil ; son apparence était débile ; l’étrangler serait un jeu d’enfant pour lui. 
         Malheureusement, celui-ci, qui se trouvait bien où il était, n’en voulut pas bouger. Il affirma qu’il passerait une excellente nuit par terre, roulé dans une pelisse. 
         Ni prières ni observations ne purent le faire changer d’avis. 
         Force fut d’aller lui chercher ce dont il avait besoin. 
         Quand Bogdanoff se fut assuré que son compagnon allait et venait au-dessus de sa tête, quand, à travers le plancher, il l’entendit remuer un lit, ouvrir des armoires et jeter sur le sol des objets volumineux, il s’approcha de la table, déboucha la petite fiole qu’il avait primitivement préparée et en versa une partie du contenu – huit a neuf gouttes – dans le verre à moitié plein encore de thé et de rhum de son ami. 
         Le liquide devint d’abord rouge vif, puis rose pâle, et reprit sa teinte d’auparavant ; il eût été impossible de deviner qu’une substance étrangère y eût été mêlée. 
         L’assassin s’était assis ; la fiole avait disparu ; tout était en ordre quand le maître du logis revint chargé d’oreillers, de couvertures, de plaids qu’il jeta à terre sans plus de cérémonie. 
         – Je vous donne bien du mal avec mes manies, lui dit le colporteur. Il fallait m’emmener avec vous ; je vous aurais aidé. 
         – Y songez-vous ? Est-ce que je me serais permis de vous déranger pour une pareille futilité ? 
         – C’est le tort que vous avez eu ! Aussi je ne veux plus abuser de votre complaisance. Vous devez être las ; ne vous occupez plus de moi ; j’organiserai moi-même mon campement. 
         – Mais. 
         – Il n’y a pas de mais. J’ai déjà suffisamment troublé vos habitudes, et j’en suis assez désolé. Allons ! un dernier verre à notre réussite ! 
         – Volontiers ! 
         Ils trinquèrent fraternellement. 
         – Et maintenant, bonne nuit ! ajouta Bogdanoff, qui n’avait pas perdu un geste du buveur. Ah ! un dernier mot ! Je vous prie d’avance d’excuser la, brutalité apparente de mes paroles ; je n’emploie jamais de périphrases. 
         Le savant le regardait, mais ne semblait pas le voir ; il l’écoutait sans l’entendre. 
         Une buée de sueur froide inondait son front ; sa vue s’obscurcissait ; ses jambes fléchissaient. Pris d’un tremblement général, il s’appuyait contre le mur pour se soutenir. 
         Il laissa échapper un gémissement. 
         – Eh ! mais ! qu’avez-vous donc ? interrogea le bandit d’un air inquiet. 
         – Rien. Je ne sais. Une faiblesse. un malaise subit. Le cœur me manque. 
         – Vous avez trop travaillé ; c’est un excès de tension de nerfs. Le calme vous remettra. Une larme de rhum vous fera du bien. 
         Il lui versait, tout en parlant, une large rasade. 
         – C’est étrange ! bégayait le malade, mes tempes bourdonnent ; la poitrine me brûle ! Je souffre ! Oh ! que je souffre ! 
         Et le malheureux se tordait en proie à d’atroces douleurs. 
         Son visage se décomposait ; une écume blanchâtre pointait entre ses lèvres. 
         Imperturbable, insensible à cette vue, Bogdanoff reprit : 
         – Voilà brièvement la réflexion que je désirais vous soumettre. 
         Quand un homme a le cœur pris, il est faible ; il perd les deux tiers de sa valeur. 
         Vous êtes dans ce cas, malgré votre mérite. La pensée d’Olga ferait inévitablement mollir votre courage au moment d’agir. 
         La peur de la perdre, de la compromettre, de lui faire courir des dangers ; l’idée que vous, n’étant plus là, elle pourrait appartenir à un autre. Quoi encore ? Il y en a là plus qu’il n’en faut pour me donner raison. 
         Une seconde de patience ; vous n’en avez plus pour longtemps. 
         Et, sans s’inquiéter des rugissements que poussait l’infortuné, il continua : 
         – Vous êtes intelligent et ambitieux. 
         Conséquemment, vous seriez enchanté d’être débarrassé de mon contrôle et de ma présence. Je ne vous en veux pas. Je vous comprends. si bien que j’ai eu la même idée. Seulement j’ai pris les devants. 
         Un véritable mugissement rauque, désespéré, épouvantable, lui coupa la parole. 
         L’agonisant se roulait sur le sol, se déchirant la chair de ses ongles ensanglantés, étouffant, mordant à pleines dents le tapis, les couvertures. 
         – Consolez-vous ! Encore quelques secondes, reprit l’empoisonneur, et tout sera fini. 
         Notre secret sera bien gardé : personne ne saura ce que vous êtes devenu. 
         Le moribond se redressa par un violent effort, et, semblant concentrer dans un espoir de suprême vengeance à assouvir tout ce qui lui restait de vie et de souffle, il se leva, l’œil hagard, les cheveux hérissés, sanglant, défait, la bouche ruisselante de bave et fit deux pas, les mains étendues, vers le cynique gredin qui, épouvanté de cette agression si brusque, si imprévue, recula, presque aussi pâle, presque aussi décomposé que sa victime. 
         Celle-ci poussa un dernier cri d’angoisse et de rage, battit l’air de ses bras, tomba de toute sa hauteur, se tordit dans des spasmes convulsifs, et demeura raidie, contorsionnée, inanimée. 
         Bogdanoff s’approcha avec précaution du corps : les membres ankylosés avaient perdu leur souplesse. Il renonça à les rapprocher du tronc. 
         Il essaya alors de fermer les paupières ; mais elles restèrent obstinément ouvertes : ces yeux farouches, fixes, sans regard, le gênaient. 
         Il jeta un mouchoir sur cette tête hideuse à contempler. 
         Sans perdre de temps, il prit les clés et la lampe, et alla ouvrir la porte du souterrain. 
         Laissant la lumière au bas de l’escalier, il revint dans la chambre, prit le cadavre par les jambes et le traîna derrière lui, sans s’inquiéter du bruit sourd que faisait le crâne en rebondissant sur chaque marche. 
         Il arriva ainsi jusqu’au monticule qui occupait le fond de la tranchée, accrocha à une saillie de bois les restes encore chauds de son complice et murmura : 
         – Il n’a pas à se plaindre, l’aristocrate ! Il fait partie maintenant du train impérial. 
         Puis, très-satisfait de cette aimable plaisanterie, il se frotta les mains, retourna sur ses pas, ferma la porte et remonta au rez-de-chaussée. 
         Là, entièrement heureux d’avoir si bien occupé sa soirée, il alluma une cigarette, étala par terre les couvertures du défunt, s’étendit avec un. soupir de béatitude sur sa couche, ramena jusqu’à son menton sa propre touloupe, souffla la lampe et murmura : 
         – Ah ! enfin ! Si cette fois nous ne réussissons pas, c’est que le diable s’en mêlera. Il n’est pas jusqu’à ce Boris, dont personne ne se méfie assez, mais qui m’ennuie, moi, à qui je n’aie songé à donner de l’occupation pour demain et après-demain. 
         La nouvelle défaillance de santé du fidèle conseiller, le papa Nikitine, lui servira d’avertissement. 
         Ce vieux courtisan est toujours aux aguets : sa plate vigilance nous a déjà été fatale. S’il nous a échappé la semaine dernière, je lui promets aujourd’hui un plat de ma façon qui ne manquera pas son effet. 
         Deux minutes après, une respiration calme, égale, à peine perceptible, indiquait que l’honnête président du comité avait succombé à la fatigue. 
         Le farouche coquin avait un sommeil de jeune fille. 
         Ce que l’homme qu’il venait de tuer sans sourciller avait volontairement omis de lui dire, c’est qu’il n’avait pas été seul à travailler à cette entreprise. 
         Il avait eu un aide actif qui s’était partagé la besogne avec lui, dirigeant les ouvriers affidés, dissimulant sa présence aux manœuvres du pays, et qui, épuisé de fatigue et d’insomnie, n’avait consenti a partir, a abandonner son poste, qu’après s’être bien assuré que rien n’avait été négligé. 
         Celui-la survivrait en tous cas, et l’assassin ignorait son existence. 
         Tandis que Bogdanoff, ou Slavenko, prend ses dernières dispositions pour mener son œuvre à bien, retournons à Pétersbourg, où nous avons laissé notre ami Albert à la veille de voir sa manœuvre réussir. 
      
      
         XXII La veille de la bataille. 
         Malgré le froid, malgré le vent glacial qui souffle, soulevant sur sa route des tourbillons de neige, des groupes nombreux se rassemblent au coin des rues, sur les places, devant les palais impériaux, les ministères, l’hôtel du gouverneur. 
         Une rumeur parcourt la ville, vague d’abord, puis persistante et tenace. 
         C’est dimanche matin. La plupart des magasins sont encore fermés. 
         Marchands, officiers, soldats, promeneurs vont aux nouvelles. 
         C’est à qui voudra paraître mieux informé. 
         Ce sont des exclamations, des disputes. 
         Un traîneau passe au triple galop sur la Perspective, emportant un officier supérieur de police. 
         On essaie de deviner sur sa figure ce qu’il y a de vrai dans la nouvelle qui circule. 
         Il reste impénétrable. 
         Des gendarmes, des cuirassiers, des cosaques portant des sacoches à dépêches volent sur la chaussée, se croisent, courant bride abattue. 
         L’angoisse augmente. 
         Elle n’a plus de limites quand le général-gouverneur lui-même se dirige à fond de train dans la direction du palais Anischkine. 
         On n’a pas eu le temps de l’observer ; mais c’est un détail. 
         Il est probablement bien tranquille : n’importe, on lui trouve l’air grave et soucieux. 
         C’est que ce bruit qui se colporte de bouche en bouche est, s’il est vrai, d’une importance capitale. 
         On aurait mis la main sur le comité nihiliste : il y aurait eu bataille acharnée. 
         On cite le nombre des tués et des blessés : plusieurs généraux seraient arrêtés ; le chef suprême se serait rendu à l’autorité. 
         Et les réflexions, les hypothèses d’aller leur train. 
         Les attroupements grossissent. 
         Des gens, qui tiennent leurs renseignements de bonne source, affirment que l’on a découvert une machine infernale près de Livadia. 
         D’aucuns en donnent même une description fantaisiste. 
         Des crieurs de journaux paraissent simultanément de différents côtés. 
         On se jette sur leur chargement ; on s’arrache les feuilles encore humides ; on paie sans compter. 
         Déception ! Pas un mot sur le prétendu événement, pas un indice, rien ! 
         Les pessimistes tirent une conclusion de ce silence. 
         Si l’on s’abstient de parler, ne fût-ce que pour démentir, c’est que le gouvernement en a donné l’ordre. 
         Donc la chose est vraie. 
         Donc la situation est tendue. 
         Quel est le malheur que l’on veut cacher ? 
         On n’ose ouvrir à son voisin le fond de sa pensée. 
         L’inquiétude ne fait que croître, en vertu de cet adage qu’il n’y a pas de fumée sans feu. 
         Aussi le soir, malgré les dénégations énergiques des personnages officiels, poussés à bout, la rumeur avait-elle pris des proportions inouïes. 
         Enfin parut un court supplément de la Gazette de police . 
         Il ne contenait que cette laconique dépêche : 
         « Livadia, 18/30 novembre 1879. 
         La police vient de découvrir une tranchée souterraine creusée sous la voie du chemin de fer. Cette tranchée semblait abandonnée. 
         Quelques arrestations préventives ont été opérées. 
         Rien n’indique cependant que ce travail inoffensif soit dû à une main criminelle. On suppose que c’était un refuge à l’usage de quelques vagabonds. 
         Telle est, réduite à sa juste valeur, cette découverte, qui avait soulevé dans la ville une vive émotion facilement calmée. 
         Néanmoins la justice poursuit son enquête. 
         Ce fait sans importance n’amène aucun retard dans le voyage de Sa Majesté, dont la santé est parfaite. » 
         Ce dernier paragraphe seul eut le don de tranquilliser un peu les pessimistes. Les autres, remis d’une si chaude alarme, se répandirent en récriminations contre les mauvais plaisants qui s’étaient moqués d’eux. 
         Il n’en fut bientôt plus question. 
         Boris et Albert étaient invités à une soirée chez la baronne K***. 
         Présenté par son ami, recommandé par le général Froloff, Norel était de toutes les fêtes. 
         Il se trouvait, du reste, en pays de connaissances. 
         Le comte était arrivé un des premiers avec sa femme et Anna Andreievna, plus belle que jamais. 
         Il avait été suivi de près par son intime et vieux camarade Roumine et par Stepann. 
         Celui-ci, ancien condisciple du baron, avait ses grandes et petites entrées à l’hôtel, au même titre que Nikitine, avec qui il se contentait d’échanger un salut froid et cérémonieux. 
         Personne ne s’en étonnait. 
         On savait qu’ils ne s’aimaient pas et que leur inimitié remontait à plusieurs années. 
         Mais on savait aussi qu’aucune querelle ne pouvait surgir entre eux. 
         Leur parfaite éducation s’y opposait tout d’abord, et ils ne s’adressaient jamais la parole. 
         A voir la réserve, l’indifférence de ce jeune homme à l’égard de Roumine et d’Anna, personne n’eût pu supposer qu’il était l’âme damnée de l’un et l’amant jaloux de l’autre. 
         Dans le fait, chacun jouait la comédie ce soir-la. 
         Albert s’était incliné devant sa jolie compagne ; 1 de voyage, et lui avait fait un compliment banal. 
         Elle, de son côté, lui avait annoncé tout haut son prochain départ pour Dünabourg, et, tout bas, d’une voix tremblante, pendant qu’il lui offrait le bras pour la mener jusqu’à un fauteuil, elle avait murmuré : 
         – Je n’ai qu’une parole !. Demain, à cinq heures de l’après-midi, à l’angle du Kirpitschny y ; je serai en voiture. A demain n ! mon ami. 
         Après avoir appuyé sur ce mot, elle lui avait fait une belle révérence, et Norel s’était presque courbé en deux en appuyant d’un air pénétré son claque des deux mains sur son gilet ouvert. 
         Boris parlait à qui voulait l’entendre de la nécessité où il se trouvait de partir le lendemain matin pour Moscou, malgré la défense de son père. 
         Celui-ci venait d’être victime d’un second guet-apens dans l’espace de moins de dix jours. 
         Cette fois on l’avait attaqué en pleine rue à coups de couteau. 
         Il n’avait dû son salut qu’à l’arrivée inopinée d’un sergent de ville. 
         L’assassin était en lieu sûr. 
         Mais vu son âge, le contre-coup de cette nouvelle agression pouvait être fatal pour le conseiller de cour Nikitine, et son fils se rendait auprès de lui pour le supplier de quitter le service et, soit le ramener à Pétersbourg, soit rester auprès de lui pour le défendre. 
         Il savait d’avance que le vieillard resterait inébranlable à son poste ; mais s il était de son devoir à lui d’essayer au moins de le faire revenir sur sa résolution. 
         La nouvelle était vraie en elle-même. Seulement, loin de partir, Boris avait des instructions précises de son père qui, dans l’intérêt même de celui-ci, le forçaient à ne pas bouger. 
         Il s’agissait de certains documents qu’il devait remettre en mains sûres, et d’autres missions confidentielles. 
         Le récit de cet attentat vint encore assombrir la réception, qui manquait déjà d’entrain. 
         Les plus grands artistes du monde peut-être étaient là, chanteurs, cantatrices, instrumentistes. 
         Tous avaient des noms ilustres. 
         Tous avaient apporté le concours de leur talent consacré. 
         Ils ne pouvaient cependant apporter qu’une faible distraction aux préoccupations de l’auditoire. 
         L’heure du souper arriva. 
         Il fut sombre ; les conversations languissaient, lorsque le baron, capitaine aux grenadiers de la garde, emporté par sa pensée qu’il sentait bien concorder avec celles de ses convives, s’écria brusquement : 
         – A voir ce qui se passe, on croit rêver. On se demande sérieusement, lorsque l’on est à bout de raisonnements, qui est fou, des nihilistes ou de nous. 
         Sommes-nous aveuglés par la routine, par l’habitude, sur le véritable état des choses ? 
         Sommes-nous enfin aptes, nous autres Russes, à juger sainement la situation ? 
         Pour ma part, je ne sais plus rien. J’en suis arrivé à douter. 
         Est-il possible que, sans motif sérieux, indiscutable, sans but avéré et plausible, une bande de forcenés recrute tant d’adhérents et en arrive à un degré de puissance capable de la faire entrer en lutte ouverte avec l’État ? 
         Est-il possible que ce but soit atteint en flattant seulement les mauvaises passions ? 
         Vous, monsieur de X., vous qui êtes étranger, rendez-moi, je vous en conjure, un immense service. Vous êtes bien placé pour nous donner votre avis impartial sur ce sujet. 
         Je ne parle pas de l’opinion de votre gouvernement, qui n’a pas à entrer en cause, mais de la vôtre propre. 
         Parlez-nous franchement, sans arrière-pensée ; ne craignez pas de nous formaliser par vos remarques. Au contraire, vous aurez droit à toute notre reconnaissance. 
         Celui auquel cette demande s’adressait était un homme d’une soixantaine d’années, ancien premier secrétaire d’ambassade, qui, après avoir rendu de longs et signalés services à son pays, avait pris sa retraite et s’était fixé à Pétersbourg, où il avait su se créer de superbes relations. 
         Auteur de livres très-estimés et très-répandus sur la Russie, il connaissait, à fond, les institutions, les mœurs et les besoins de ce peuple. 
         C’était bien là le juge le plus compétent que l’on pût choisir. 
         Pris ainsi à l’improviste, il essaya de se défendre ; mais il se rendit bientôt devant tant d’insis 
         tance. 
         – J’aurais mauvaise grâce, dit-il, à refuser de vous dépeindre ma conviction sincère ; mais je me trouve dans le cas d’un médecin qui, tout en sachant au juste quelle est la maladie de son client, se trouverait dans l’impossibilité de le soigner ; d’un aliéniste qui, voyant la folie envahir le cerveau d’un malheureux, se trouverait hors d’état de lui porter le moindre secours. 
         Signaler le mal n’est rien. 
         Le réprimer est insuffisant. 
         C’est le prévenir qu’il faut. 
         Le pouls de la Russie est agité é ; sa fièvre est grande. 
         Un remède énergique est nécessaire ; qui l’appliquera ? 
         Sa lèpre, c’est la secte des nihilistes. 
         Un sourd frémissement accueillit ce début, qui promettait. 
         Il continua, sans paraître entendre ces marques d’approbation : 
         – Il est évident que des gens qui brûlent, qui assassinent, qui n’ont recours qu’à la violence, à la menace, au mystère, ne méritent aucune pitié et doivent impitoyablement être punis… quand on les prend. 
         Un pareil système politique est inadmissible à une époque civilisée comme la nôtre. 
         Il est évident aussi qu’ils sont moins nombreux qu’on ne le suppose, puisqu’ils n’osent pas risquer une révolution ouverte. 
         Mais ce qui me semble tout aussi démontré, c’est qu’ils ont l’appui tacite, platonique d’une forte partie de la population, trop timorée ou trop peu certaine de la valeur de ses griefs et surtout de l’accueil qui lui serait fait, si elle avait l’audace de les exposer. 
         Vous m’avez autorisé à parler franchement ; je profite de la permission. 
         Tout en exécrant les .actes de cette secte, elle les laisse s’accomplir, pour en profiter le jour où, du flot de sang répandu de part et d’autre, surgira cette vérité : « Un peuple a besoin de liberté. » 
         Oh ! alors, les nihilistes disparaîtront, honnis, flétris, traqués de toutes parts, noyés dans leurs orgies de cannibales. 
         On ne parlera d’eux qu’avec horreur et répulsion. 
         Ce sera a qui se fera une gloire de livrer ceux de ces malheureux qui auront pu échapper à la potence ou à la fusillade, ainsi qu’il est d’usage a chaque réaction. 
         Ceux qui auront le plus tremblé devant eux seront les premiers à les dénoncer. 
         Mais les sectaires n’en auront pas moins été, avec leur féroce tactique, les pionniers du progrès qui s’accomplira inévitablement. 
         – Permettez, interrompit un des auditeur ; selon vous, le gouvernement devrait céder a la menace ? 
         – Nullement. Il a une œuvre à accomplir : il doit marcher avec le siècle. Qu’il dédaigne ces malfaiteurs, qu’il les considère uniquement comme tels, et qu’il suive la voie qui lui est toute tracée. 
         Quel homme de bonne foi croira que le tzar a tremblé devant une poignée de conspirateurs ? – , Enrayer les réformes, au contraire, à la suite de leurs attentats, pour prouver qu’on ne les craint pas, serait pure faiblesse. 
         Conseiller cela est méconnaître son devoir. 
         Il y a des abus criants à faire cesser, des personnalités justement détestées à éliminer, des services de l’État à remanier totalement. 
         Il y a cette fameuse constitution à accorder (vous l’avez bien imposée aux Turcs vaincus), mais avec sagesse, avec parcimonie même. 
         On ne jette pas de but en blanc, dans les bras d’un peuple, une liberté absolue qu’il connaît à peine de nom et dont il ne saurait que faire. 
         Le pouvoir serait sauvegardé, le contrôle suprême étant là pour arrêter sur une pente dangereuse ceux qui voudraient aller trop vite. 
         L’empereur a déjà beaucoup fait pour ces multitudes d’âmes qu’il a délivrées du servage. 
         Il ne tient qu’à lui de rallier à lui toute cette immense nation, d’illustrer à jamais son règne et de porter, dans la suite des siècles, le nom d’Alexandre le Brave, Alexandre le Sage, Alexandre l’Honnête-Homme ! 
         Vous cherchez un remède à la lèpre qui vous dévore, vous énerve et vous épuise ; le voilà à ! 
         Croire la vérité, écouter la raison : donner et non céder. 
         Ce rôle est magnifique à jouer dans l’histoire. 
         La discussion s’était engagée sur toute la ligne. 
         Les femmes n’étaient pas les dernières à y, prendre part ; elles y mettaient leur colère nerveuse, leur impatience fébrile, leur exagération de peur et de haine ; elles demandaient de sanglantes représailles. 
         Le tumulte était indescriptible. 
         Le général Froloff annonçait que trois nihilistes importants avaient été arrêtés : les nommés Balaieff, Galkoff et Kozline ; que l’on avait de très-graves présomptions contre eux. 
         Toutes les précautions pour les préserver avaient été prises par leurs acolytes, ainsi que le prouvait le vol de la dénonciation fait au courrier qui la portait, et qu’il ne nommait pas. 
         Roumine, adjoint aux juges chargés d’interroger les prisonniers, était forcé de reconnaître qu’il n’y avait aucune preuve formelle de leur culpabilité a leur opposer ; qu’ils s’obstinaient à nier énergiquement, et que, malgré toutes les convictions morales que possédait la justice, il craignait bien qu’on ne fût obligé de les mettre en liberté à bref délai. 
         Le madré coquin savait bien ce qu’il faisait, en laissant échapper cet aveu imprudent. 
         Stepann, débarrassé de ses obsessions perpétuelles, commençait à respirer. 
         Il avait eu un rendez-vous avec sa maîtresse, et s’était bien gardé de lui parler des avis anonymes qu’il avait reçus, d’abord parce qu’il se serait abaissé à ses yeux en avouant ses soupçons, ensuite parce qu’elle n’aurait pas été assez naïve pour avouer quoi que ce fût. 
         Elle, de son côté, avait soigneusement évité de mettre son complice au courant de l’intrigue qu’elle avait nouée avec Albert, craignant avec raison que sa jalousie ne fit manquer son plan. 
         Roumine, seul, connaissait son projet et l’encourageait. 
         Dans sa dernière entrevue avec son amant, elle avait été si affable, si franche, si gaie, que celui-ci avait eu l’absolue conviction d’avoir été joué par un mauvais plaisant, ou éprouvé par Anna elle-même, ce qui était encore bien possible. 
         Aussi, libre d’esprit, renchérissait-il sur les plus indignés. 
         Boris était, sans contredit, le plus soucieux de tous. 
         Il avait eu, le matin, au saut du lit, la visite de l’agent Vladimir Basoulitsch. 
         – Je vous apporte, dit celui-ci, une nouvelle qui va modifier la ligne de conduite que nous nous étions tracée. Je suis obligé, par ordre de la troisième section, de partir dans une demi-heure, pour rejoindre le train impérial que je dois accompagner jusqu’à Moscou. 
         – Comment allons-nous faire, s’exclama Nikitine, réduits à nos propres forces ? 
         – J’ai pensé à cela. Mais, avant tout, laissez-moi réparer un oubli volontaire commis par moi dans l’origine de notre association. 
         En quittant la gare, Stepann et Anna s’étaient directement rendus maison Arsentieff, dans la Voznesensky. 
         Si je ne vous ai pas parlé plus tôt de ce fait, c’est que je voulais d’abord savoir auquel des lo 
         cataires ils avaient affaire et ne pas vous mettre dans une fausse voie. 
         Maintenant, je ne doute pas : c’était chez le conseiller d’État Roumine qu’ils allaient. 
         – Bah ! 
         – Cela paraît invraisemblable, mais cela est. 
         – Je veux bien vous croire ; mais cependant Anna le traite en étranger, et Stepann ne le salue pas. J’en suis certain. 
         – Parbleu ! Vont-ils crier leurs secrets pardessus les toits ? 
         Un dernier mot, et je me sauve. Sachez ce que vient faire chez Stepann un professeur de mathématiques dont je sais à peine le nom, Slavko. Slavenko. et pas du tout l’adresse. C’est vague ; mais cela peut avoir son importance. 
         – Êtes-vous sûr qu’il viendra ? 
         – Oui. Ah ! vous aurez dans la matinée la visite de deux solides gaillards qui se recommanderont de moi. Recevez-les, et ne vous inquiétez pas du reste. Ils savent comment ils doivent manœuvrer. Ils se cacheront, s’installeront comme ils le jugeront convenable. 
         Vous n’aurez qu’à leur indiquer le plus tôt possible, à l’avance, l’heure du rendez-vous avec la belle voyageuse. Ils seront sourds, muets et aveugles. N’ayez aucun souci. 
         Entendez-vous avec Albert, et télégraphiez-moi à l’adresse que vous trouverez au bas de mes notes. 
         Car, en prévision de tout ce qui peut arriver, je vous laisse une instruction qui vous indique la marche que vous aurez à suivre, une fois votre but atteint. 
         Je ne vous suis donc plus nécessaire. 
         Agissez, conformez-vous à mes conseils, et bonne chance ! 
         Là-dessus, il était parti, emportant une lettre de Boris pour son père. 
         Albert, prévenu dans la journée, avait été con, trarié d’être privé du concours précieux de Vladimir ; mais il avait pris connaissance des indications laissées par celui-ci ; il avait admiré la prestance et l’air décidé des deux hommes mis à leur disposition, et il avait bientôt pris le dessus. 
         Voilà pourquoi il était si calme, et pourquoi il écoutait sans sourciller les doléances de Stepann et de Roumine qu’il contemplait d’un œil paterne. 
      
      
         XXIII Ruse contre ruse, force contre force. 
         Le lendemain, à cinq heures et quart de l’après-midi, Albert introduisait furtivement Anna dans l’appartement de son ami Boris. 
         La jeune femme était vêtue d’une robe courte en velours grenat, laissant à découvert ses mignonnes bottines à hauts talons. 
         Elle jeta nonchalamment sa pelisse sur un fauteuil, retira ses galoches doublées de fourrure, les repoussa du pied dans un coin, se déganta lentement, tout en jetant un rapide coup d’œil autour d’elle, et garda son bonnet sur sa tête, par distraction. 
         Elle était très-pâle. 
         Son émotion était bien compréhensible. 
         Une femme ne vient pas à un premier rendez-vous, même le plus innocent, sans que le cœur lui batte. 
         Norel s’était assis et la regardait sans mot dire. 
         Lui non plus n’était pas dans son assiette ordinaire. 
         Il était en proie à une foule de sentiments divers. 
         Il se disait que sur un signe de lui ce beau corps pouvait peut-être appartenir au bourreau ; que cette créature si frêle, si délicate, habituée au luxe et aux adulations, pouvait être jetée au fond d’un cachot sordide. 
         Il oubliait la criminelle pour ne voir que la femme adorable. 
         Il maudissait les misérables qui la poussaient à sa perte, et sentait grandir sa pitié pour elle. 
         Que lui importait son amour-propre satisfait ? 
         Il n’avait ni colère, ni haine. Il n’avait plus qu’une immense compassion. 
         Que faire ? 
         Lui avouer brutalement qu’elle était tombée dans un guet-apens était dangereux. 
         Elle se révolterait, n’écouterait rien et ne répondrait que par son mépris. 
         C’était impraticable. 
         Il fallait employer la persuasion : lui dire, doucement, qu’il la savait compromise, l’amener à parler, en faisant appel à ce qui pouvait subsister en elle de bons sentiments ; lui promettre au besoin la vie sauve ou un adoucissement de peine pour ses complices, l’en débarrasser avant tout, et lui jurer le secret. 
         C’était là qu’il fallait l’amener, et pour cela profiter de la première occasion qui se présenterait dans le cours de la conversation. 
         Elle vint s’asseoir auprès de lui et lui tendit ses deux petites mains. 
         – Eh bien ! dit-elle en souriant, suis-je de parole ? Répondez-moi franchement : croyiez-vous que je viendrais ? 
         – J’ai toujours cru aux promesses d’un ami, répondit-il sur le même ton. 
         – A la bonne heure ! Ainsi nous sommes deux amis ? 
         – Certes, et je vais vous le prouver à l’instant, en vous racontant quelque chose qui vous intéresse. 
         – Vrai ? 
         – Oui, et qui me permettra de vous rendre un service. Oh ! mais ! un très-grand service. 
         Tout cela était dit d’un ton enjoué. 
         Elle l’écoutait distraitement. Sa pensée était ailleurs. Son regard fouillait les coins s et les recoins du petit salon où ils se trouvaient. 
         – Imaginez-vous, reprit-il, que. 
         – Ainsi nous sommes bien seuls ? interrompit-elle. 
         – Comme dans une île déserte. 
         – Mais si votre Pylade allait revenir à l’improviste, que dirait-il ? 
         – Il ne dirait rien, par l’excellente raison qu’il file a toute vapeur sur Moscou. 
         – S’il avait manqué le train ? 
         – Je ne l’ai quitté ce matin que bien installé en wagon. 
         Et quand même, je ne le laisserais pas entrer. 
         Voilà comme je suis, moi ! 
         – – Et son domestique ? 
         – Je vous l’ai dit : il a donné congé à ses gens. Personne ne peut nous déranger. Nous n’avons même pas de voisins. Celui qui demeure sur le même carré ne rentre jamais que le matin, et le logement d’au-dessus est à louer. 
         – Ah ! Tant mieux !. Est-ce qu’il n’y a pas d’autres pièces que celle-ci dans cet appartement ? 
         – Ce serait trop peu… Voyez !… La, en face de vous : cette porte conduit à la chambre à coucher et à un petit cabinet de toilette. De ce côté est l’antichambre, que vous connaissez, et. c’est tout. 
         Ce salon où nous sommes lui sert tout à la fois de bureau, de bibliothèque et même de salle a manger quand il a un invité à traiter, ce qui est fort rare. Il prend ses repas au dehors. Êtes-vous bien renseignée ? 
         – Parfaitement. Alors c’est sans doute dans cet élégant secrétaire que je vois la-bas qu’il serre ces mystérieux papiers dont il vous a constitué le fidèle dépositaire ? 
         Elle ne voulait rien entendre ; elle ne voyait que son but, que son idée fixe. 
         Essayer de l’en distraire eût été perdre son temps. 
         C’est ce que constatait Albert avec stupeur. 
         Découragé, vexé, peiné tout a la fois, il n’essaya plus de lutter contre la fatalité que pour sa propre satisfaction. 
         – Non ! répondit-il, ce n’est pas là. Je vous disais tout à l’heure que je pouvais vous éviter un grand ennui. 
         – Oh ! j’en ai tant ! murmura-t-elle distraitement. 
         Elle avait retiré doucement ses mains de celles d’Albert et s’était levée. 
         – Où est-ce alors ? reprit-elle après un court silence. 
         – Que vous importe ? Laissons ces paperasses de côté, et écoutez-moi. Ce que j’ai à vous dire est bien plus utile. 
         – Non, non, non ! dit-elle en frappant du pied. Dites-moi d’abord où cela se trouve. C’est que je suis très-curieuse, voyez-vous ! 
         – Eh bien, soit ! Ces paperasses maudites sont dans ce bahut en chêne sculpté, à triple serrure. 
         – Et vous en avez la clef ? 
         – Les trois clefs, s’il vous plait. 
         – Oh ! je vous en prie, montrez-les-moi ! 
         – Y pensez-vous ? s’écria Albert, stupéfait de cette demande qu’il ne prévoyait, pas si brusque. Y songez-vous ? Il y a la des pièces que je dois porter ce soir même chez le général-gouverneur, des preuves de culpabilité indéniables de plusieurs conspirateurs qui ne croient pas être si bien connus. 
         – Raison de plus ! Ce doit être intéressant, ajouta-t-elle vivement. 
         – Encore une fois, ne me le demandez pas. C’est, vous le savez, un dépôt sacré. 
         – Me croyez-vous capable de trahir vos secrets ? 
         – A Dieu ne plaise ! 
         – Ne suis-je donc plus votre amie ? 
         – Si ! 
         – Vous me prouvez le contraire, puisque vous repoussez ma première prière. 
         – Il n’est pas question de sacrifice, mais de caprice. 
         – Vous me désespérez. 
         – Est-ce que je n’ai pas été plus loyale que vos, moi ? Vous m’avez demandé une entrevue ; j’ai cru à votre amitié, et je suis ici, risquant ma réputation, mon repos, ma vie peut-être… Oui, ma vie, car mon mari me tuerai t sans miséricorde. Et vous, à un caprice insignifiant, vous répondez par un refus s ! 
         – Mais. demandez-moi n’importe quel sacrifice. 
         – Eh bien ! soit ! Je vous les montrerai. 
         – Montrez ! 
         – Tout à l’heure ; je vous le promets, quand vous m’aurez entendu. 
         – Non, non ! Tout de suite ! Je ne veux rien savoir. Je brûle de lire ce qu’il y a dans ces vilains grimoires. Ce doit être effrayant !. Allons ! décidez-vous ! 
         Elle essayait encore de sourire, mais sa lèvre supérieure s’arquait, ses narines se serraient, ses sourcils se fronçaient. Albert la retrouvait telle qu’il l’avait vue, la nuit, en chemin de fer 
         La tigresse faisait encore patte de velours, mais elle allait montrer ses griffes sous la forme d’un joli petit stylet. 
         Seulement, cette fois, notre héros était sur ses gardes. 
         Il prit son air le plus indifférent. 
         – Je conçois votre caprice ; j’admets tout ; je m’incline devant votre désir ; mais, dans votre propre intérêt, accordez-moi une seconde d’attention. 
         – Non ! 
         – C’est de votre liberté qu’il est question ; je vous en supplie, écoutez-moi ! 
         Elle ne put ni ne voulut le comprendre. Son impatience, sa colère étaient à leur paroxysme. 
         Elle fit un pas en arrière, et les dents serrées, tandis que sa main droite fouillait son corsage, elle balbutia d’un ton saccadé : 
         – Tu n’as donc rien vu, rien deviné ? Tu ne vois pas que tu n’es pour moi qu’un pantin que j’ai fait agir à ma volonté ? Tu ne devines donc pas que je ne suis venue que pour ces papiers, que je les veux, qu’il me les faut, et que je vais les prendre ? Tant pis pour qui se trouve sur ma route ! 
         Et, dégageant sa main armée d’un revolver, elle ajusta vivement Albert, et fit feu. 
         Celui-ci, qui ne l’avait pas quittée des yeux, se jeta de côté, mais pas assez vite pour ne pas sentir comme un vigoureux coup de fouet à l’épaule gauche. 
         L’écho de la détonation retentissait encore que deux hommes bondissaient dans la chambre, saisissaient par les bras Anna, littéralement pétrifiée, et la garrottaient solidement. 
         L’un deux était Boris lui-même, l’autre un des hommes de Vladimir. 
         Nikitine courut ensuite à Norel et examina sa blessure, qui n’était heureusement qu’une assez profonde écorchure insignifiante. 
         – Lâche ! lâche ! hurlait Anna écumant de rage. 
         – Il parait que le pantin sait bien se servir de ses fils ! riposta Albert. 
         – Infâme !!! 
         – Comment donc ! Vous m’assassinez gentiment, et vous voulez peut-être que je vous remercie ! Vous vous vantez de m’avoir tendu un piége, et vous vous indignez parce que j’ai eu la même idée que vous ! 
         – C’est indigne ! C’est lâche !!! 
         – Vous êtes injuste ! Je pouvais vous faire arrêter quand vous avez emprunté à monsieur certain carnet qu’il n’avait nullement l’intention de vous confier. 
         Je ne l’ai pas fait ! 
         Elle était anéantie. 
         Il continua tranquillement : 
         – Je pouvais glisser un mot vous concernant à votre beau-frère, lors de certaine tentative d’empoisonnement dont vous avez certainement souvenance. 
         Je ne l’ai pas fait ! 
         Je pouvais raconter à des personnes, payées pour être curieuses, certaines promenades a certaines étuves avec certain jeune homme, en parlant, en guise de post-scriptum, d’un bien digne vieillard qui ne vous ménage pas. les bons conseils, et qui ne fait en cela qu’obéir à son titre officiel. 
         Je ne l’ai pas fait ! 
         Je pouvais encore vous confier ici même aux soins vigilants d’une police maternelle. 
         Je. ne. l’ai. pas. fait !!! 
         Elle le contemplait d’un air égaré. 
         – Non ! reprit-il, je ne l’ai pas fait. Il n’y a encore qu’un instant, je vous suppliais de m’écouter… Vous n’avez pas voulu. 
         Vous m’avez insulté, ce qui n’est rien, et tenté de m’envoyer de vie à trépas, ce qui est plus léger. 
         Ceci ne change cependant rien à mes intentions à votre égard. 
         Ce que vous avez refusé d’entendre, je vais essayer de vous le dire. 
         Avant tout, je veux vous sauver r ! Il me répugne de vous voir confondue dans la foule de ces misérables, assise sur les bancs d’infamie du tribunal. 
         Me comprenez-vous ? Concevez-vous maintenant pourquoi je vous ai ménagée, protégée à votre insu ? 
         En échange de votre liberté, de votre tranquillité, on ne vous demande, – pas moi, mais Boris, dont c’est, ce me semble, bien le droit, – que quelques. indications qui ne peuvent vous compromettre en rien aux yeux de vos exploiteurs. 
         Songez que, quoi que vous disiez, Stepann, Roumine, et d’autres encore, sont perdus. 
         Votre silence ne peut aucunement influer sur leur châtiment.. 
         Elle frissonna, ferma les yeux, et répondit nettement : 
         – Je ne dirai rien. Je ne sais rien. 
      
      
         XXIV Pris au piége. 
         Un violent coup de sonnette retentit. Comme par enchantement, Anna fut enlevée et disparut avec ses deux gardiens. Puis, du côté de l’antichambre, il y eut un bruit confus de lutte, de piétinements, de cris étouffés. 
         Les deux seconds de l’agent entrèrent, portant dans leurs bras Stepann, ficelé de haut en bas, bâillonné, dans l’impossibilité de faire un mouvement, et le déposèrent sur un fauteuil. 
         Cela fait, ils se retirèrent. 
         Une minute après, Boris, refermant sur lui la porte de la chambre à coucher, venait rejoindre Albert qui n’avait pas bougé du canapé. 
         Il commença par retirer le bâillon du prisonnier, qui respira bruyamment, mais n’exhala pas une plainte. 
         Il comprenait à merveille qu’il était tombé dans un traquenard, et voulait céder la parole à ses ennemis, seule façon de savoir ce qu’on avait à lui dire. 
         – Avant tout, murmura Nikitine, légèrement troublé, je dois vous déclarer, en mon nom et en celui de mon ami, que nous sommes entièrement étrangers a la confection des lettres anonymes qui vous ont fait tomber entre nos mains. C’est un système employé par une tierce personne, également intéressée a votre capture, et dont nous n’avons connaissance que depuis ce matin. 
         Il eut un sourire d’incrédulité dédaigneuse. 
         Une vive rougeur monta au visage de Norel, mais il se tut. 
         Boris continuait : 
         – Quoi qu’il en soit, vous êtes en notre pouvoir. Vous auriez mauvaise grâce à le contester. en notre pouvoir absolu. 
         Si nous avions la naïveté de vous questionner sur les menées de vos confrères du comité. N’ayez pas l’air étonné, c’est inutile. Vous refuseriez de parler, et vous auriez raison. 
         Mais nous possédons un moyen certain et efficace de vous délier la langue. 
         Il ne sourcilla pas. 
         – Et ce moyen, c’est la persuasion. 
         La lettre anonyme disait vrai. en partie. Anna Andreievna est ici. 
         Malgré toute sa force de volonté, son masque d’impassibilité tomba, et il essaya de bondir sur ses pieds ; mais les liens, qu’il avait oubliés, le paralysaient totalement. 
         – Vous mentez ! s’écria-t-il. 
         – Vous allez la voir ! reprit Nikitine imperturbable. Seulement, croyez bien qu’il n’y a dans sa présence chez moi rien qui ressemble a une amourette ou a une galanterie. Elle a fait comme vous : elle a été prise au piége. Telle est l’exacte et scrupuleuse vérité. 
         Avant de vous mettre en présence, je dois ajouter également que monsieur, que vous connaissez, est doué d’une sensibilité remarquable autant que dangereuse. 
         Uniquement parce que votre. amie est femme, et surtout fort jolie femme, il s’est mis en tête d’écarter d’elle tous les dangers qui la menacent 
         Sans cette idée fixe, vous seriez tous deux sous les verroux en nombreuse compagnie depuis pas , mal de temps. 
         Stepann regarda anxieusement Albert. 
         Il ne put se méprendre à l’expression de sa figure. 
         – C’est vrai ! Je le jure sur l’honneur ! dit celui-ci gravement. J’ajoute que je n’ai jamais eu aucune arrière-pensée vis-à-vis d’elle. 
         Je viens d’être blessé de sa main ; cela n’altère aucunement mes intentions à son égard. Si vous l’aimez, sauvez-la ! 
         Je ne puis plus rien. On m’a accordé sa grâce sous condition. A vous à faire le reste ! 
         Le prisonnier baissa la tête sur sa poitrine. 
         Il devait souffrir le martyre. 
         Boris reprit lentement, voyant qu’il se renfermait dans un mutisme obstiné : 
         – Pour que vous ne croyiez pas à une nouvelle surprise, regardez ! 
         Et, poussant les deux battants de la porte de sa chambre, il s’effaça, démasquant l’intérieur de la pièce voisine. 
         Livide, décomposé, Stepann vit sa maîtresse étendue sur une chaise longue, ses pauvres poignets bleuis par des cordes, sa bouche comprimée par un mouchoir de soie. 
         La porte se referma. 
         Deux grosses larmes coulèrent le long des joues du malheureux. 
         Enfin il balbutia d’une voix sourde : 
         – Que voulez-vous de moi ? 
         Albert s’était levé et était allé jusqu’à l’antichambre. 
         Quand il revint, il dit simplement : 
         – Je viens de donner ordre de desserrer les liens de cette pauvre femme. 
         .– Stepann, lui adressa un regard rempli de gratitude et murmur a : 
         – Merci ! Parlez ! Je vous écoute. 
         Boris tira à lui une petite table où il déposa un encrier, du papier et une plume, s’assit et débuta ainsi : 
         – De la sincérité de vos aveux dépend sa liberté, a elle ; ne l’oubliez pas ! 
         Quant à vous, il n’y a pas, malheureusement, d’illusion à vous faire… 
         Votre destinée n’est pas dans nos mains. Vous appartenez à la justice. 
         Vous voyez que nous ne cherchons pas de détours. 
         – Vous avez raison, dit le nihiliste, maître de lui. Je sais ce qui m’attend : la Sibérie, la potence ou la fusillade. Je fais bon marché de mon existence. 
         – C’est la dégradation, l’infamie qui vous font peur ? interrompit Albert, plus pâle que Stepann. 
         – Faire peur n’est pas le mot, reprit celui-ci. 
         – Qui vous répugnent alors ? 
         – Oui. 
         – Eh bien ! je prends sur moi de vous les éviter. 
         Et, répondant à la muette question de ses interlocuteurs : 
         – Ce soin me regarde, dit-il fermement. 
         Nikitine fit un signe qui pouvait passer pour un mouvement d’étonnement et d’indifférence a la fois, et continua : 
         – Ce n’est ni le lieu ni l’heure de discuter vos opinions ; ce qu’il nous faut, ce sont des faits positifs. 
         A quel titre est le conseiller Roumine dans votre association ? 
         Stupéfait de cette question à brûle-pourpoint, Stepann demeura un instant interloqué, bouche béante, et se décida pourtant à balbutier : 
         – Je ne sais ce que vous voulez dire. 
         Boris haussa les épaules, se leva et dit d’un ton cassant : 
         – Je vois qu’il est inutile d’insister davantage. Anna Andreievna va être remise a la police, qui s’en arrangera. C’est vous qui l’aurez voulu. 
         – Attendez ! s’écria le misérable épouvanté, attendez !… Je… je vais tout vous dire. 
         Il était vaincu ! 
         Il voyait que ses ennemis seraient sans pitié. Il ne leur en voulait pas ; il eût fait pis lui-même. 
         Il voyait cette femme, en qui il avait mis toute sa vie, tout son espoir, tout son bonheur, bousculée, rudoyée, insultée par une horde brutale de cosaques, de geôliers. 
         Il lui voyait jeter une maigre et sale pitance dans un coin de prison nue et sombre. 
         Il se la représentait exposée nuit et jour aux regards curieux et lascifs d’espions de bas étage. 
         Puis c’étaient des interrogatoires sans fin qui la torturaient. 
         Puis on la jetait dans un vulgaire chariot, mal abritée contre le froid par une maigre couverture déchirée ; et elle allait doucement par les routes, brisée, meurtrie à chaque cahot, aveuglée par la neige, raidie par la bise glacée. 
         De la on la poussait dans un wagon a bestiaux, mêlée à une foule hideuse, grouillante, vociférante, à moitié morte de fatigue et de dégoût. 
         Ensuite, pendant de longs jours et d’interminables nuits, elle se retrouvait juchée sur un mauvais traîneau, emportée, toujours tout droit, dans une plaine blanche, unie, sans fin, n’ayant autour d’elle que le néant de neige, ignorant ce qu’on allait faire d’elle, car mines, fabriques et enceintes fortifiées sont autant d’établissements, personne ne l’ignore, qui n’existent que sur le papier et dans l’imagination. 
         Et il lui laisserait subir un pareil supplice quand il pouvait le lui éviter ? 
         Ah ! il faisait bon marché de ses serments, de ses complices et de ses convictions ! 
         Il était brûlé par la fièvre. Il avait hâte de parler. 
         Chaque seconde de retard était un siècle de souffrance pour elle. 
         Il ne réfléchissait plus ; il ne s’appartenait plus. 
         Et tandis que Boris reprenait son siége, et qu’Albert essuyait son front ruisselant de sueur, il dit tout d’une haleine : 
         – Soit ! Roumine est le chef du comité. 
         – Depuis combien de temps ? 
         – Sept ans environ. 
         – Et vous ? 
         – J’en fais partie active depuis quatre années seulement. 
         – Les noms de vos complices ? 
         – A quoi on on ? Ce sont de pauvres diables peu dangereux par eux-mêmes. Ce sont les têtes qu’il vous faut. 
         – Leurs noms ? 
         – Par pitié, n’insistez pas ! D’ailleurs, je ne les ai pas présents à la mémoire. 
         – Il doit y avoir une liste où ils sont inscrits. 
         – Oui. 
         – On la trouvera chez Roumine ? 
         – Je le crois. 
         – Nous verrons. C’est chez votre chef qu’Anna et vous avez porté le portefeuille qu’elle m’avait soustrait en voyage ? 
         Stepann ne s’étonnait plus de rien. 
         – Oui, dit-il. 
         – Saviez-vous à l’avance ce qu’il renfermait ? 
         – Nous savions seulement qu’il contenait quelques lignes écrites par l’agent Barinoff, de Paris. 
         Nikitine écrivait toujours. 
         Quand il eut fini, il reprit : 
         – Qui a fait empoisonner la comtesse Froloff ? 
         – Roumine. 
         Il y eut un silence. 
         Tant de réflexions surgissaient à la fois !! 
         – Et le comte ? 
         – Je l’ignore. 
         – Anna savait-elle qu’on en voulait à l’existence de sa sœur ? 
         – Oh ! non ! 
         – Elle e à a su pourtant qui avait fait verser le poison ? 
         – Oui… mais après… quand le danger avait disparu. 
         – Et elle n’a rien dit ? 
         – Une dénonciation n’eût remédié a rien. 
         – Nous n’avons pas a discuter. Savait-elle à l’avance qu’il y aurait une seconde tentative contre le général ? 
         – Elle l’ignore encore. 
         – Qu’est-ce que cette tranchée découverte à Livadia ? 
         – Elle était sans danger. 
         – Qui l’avait ordonnée ? Est-ce le chef du comité ? 
         – Oui. 
         En faisant cette réponse ambiguë, Stepann ne mentait pas : c’était bien le chef qui avait eu cette idée ; mais le jour en question, Roumine ne présidait pas la séance. 
         – Dans quel but avait-elle été creusée ? 
         – Pour effrayer la police. 
         Norel intervint à son tour. 
         – Dites-nous donc ce qu’est votre excellent ami, le professeur de mathématiques. 
         C’était bien le hasard qui lui faisait faire cette demande en ce moment. 
         Stepann ne pouvait le deviner. 
         Il vit une corrélation directe entre cette question et celle qui touchait la mine dont on venait de lui parler, et il fut persuadé que les jeunes gens savaient tout. 
         Il crut remarquer une nuance de raillerie dans la façon dont Albert avait dit : votre excellent ami, et, dès ce moment, il eut l’intime persuasion d’avoir été trahi par cet homme qu’il savait, par expérience, faire peu de cas de ses aides. 
         — C’est lui qui m’a vendu ! s’écria-t-il. 
         – C’est bien lui qui dirigeait les incendies d’Orenbourg ? 
         Les deux amis ne firent pas un mouvement. 
         – Ah ! c’est ainsi ! reprit-il en s’animant. Eh bien ! je ne le ménagerai pas, le démon ! Vous ne le connaissez que sous le nom de Slavenko, vous autres ! Vous ignorez qu’il se nomme aussi Bogdanoff ?… 
         Boris tressaillit. Il se rappelait le récit de Vladimir. 
         Cette interruption, à elle seule, leva tous les doutes du prisonnier, qui reprit d’une voix brève et sifflante : 
         – Lui-même. C’est la véritable cheville ouvrière de l’association. 
         Et il partit de là pour initier ses juges improvisés à tous les crimes restés jusqu’alors impunis, et dont la nomenclature nous entraînerait trop loin de notre sujet, en y mêlant les noms des principaux meneurs. 
         Quand il eut terminé, Nikitine, qui n’avait pas cessé de prendre des notes, lui demanda : 
         – Où est votre principale presse typographique ? 
         – Il y en a une chez Roumine, mais elle ne sert presque plus. 
         – Les autres ? 
         – Slavenko en a fait établir une seconde récemment, mais je ne sais pas dans quel local. 
         – Avez-vous encore quelques révélations à faire ? 
         – Je vous ai dit tout ce que je sais. 
         – Sur la vie d’Anna ? 
         Il hésita, mais prenant bientôt le dessus s : 
         – Il ne me reste qu’une dernière confidence à vous faire. 
         – Parlez. 
         – Je ne parlerai que lorsque Monsieur – il désigna Norel de la tête – tiendra la parole qu’il m’a donnée et qu’il me fournira le moyen d’échapper à l’infamie. Alors seulement je parlerai. Je le jure. 
         Albert, tremblant d’émotion, déboutonna sa redingote, chercha dans une poche intérieure et en tira un poignard qu’il déposa sans mot dire sur la table. 
         Stepann eut un frémissement qu’il parvint à réprimer rapidement, et pour la seconde fois murmura : 
         – Merci ! 
         – Maintenant, dit Boris, nous allons vous délier. 
         Vous n’aurez qu’à signer les aveux que j’ai scrupuleusement transcrits ici. et que Dieu vous pardonne ! 
         Quand le prisonnier eut recouvré la liberté de ses mouvements, il prit la plume qui lui était offerte et s’apprêta à obéir. 
         – Non ! dit Norel en l’arrêtant du geste, il est inutile de déshonorer votre mémoire aux yeux de vos complices. 
         On doit de la générosité aux vaincus. 
         Écrivez seulement que, las de l’existence, vous avez pris la résolution de mettre fin à vos jours. 
         Le nihiliste repoussa du bout du doigt la dénonciation étalée devant lui, et écrivit à la hâte quelques lignes qu’il présenta au jeune Français. 
         Celui-ci les parcourut du regard et s’inclina silencieusement. 
         Nikitine avait sorti un revolver de sa poche et se tenait sur la défensive. 
         Albert, désarmé, les bras croisés sur la poitrine, détournait les yeux. 
         Stepann saisit le poignard, l’assura dans sa main, et. avant qu’on eût eu le temps de s’opposer à son action, courut vers la chambre à coucher, s’arrêta sur le seuil, et, d’une voix vibrante, s’écria : 
         – Vous ne pourrez pas m’empêcher de mourir auprès d’elle et de lui donner un dernier baiser ! 
         Cette exaltation, ce désespoir étaient terribles. 
         Norel sentait ses jambes fléchi r ; il ne pouvait en soutenir la vue. 
         – J’ai promis de parler avant tout, reprit le nihiliste ; je tiens ma promesse. 
         En ce moment le train qui porte votre empereur saute, en vue de Moscou ! 
         Le despotisme s’écroule ; l’ère de la liberté commence ! Adieu ! Nous mourons vengés !!! 
         Et, se retournant subitement, il bondit jusqu’à la chaise longue où la jeune femme était étendue. 
      
      
         XXV Entrevue suprême d’Anna et de Stepann. 
         Les deux amis, abasourdis par la terrible nouvelle que leur prisonnier venait de leur jeter à la face, se sentaient comme paralysés. 
         Ils n’étaient capables ni de faire un pas, ni d’appeler à l’aide. 
         Toute cette scène s’était passée avec une telle rapidité qu’ils se croyaient en proie à un effroyable cauchemar. 
         Le Russe ne songeait qu’à la catastrophe inouïe dont son souverain était victime ; il ne pensait qu’aux suites épouvantables qu’elle allait avoir, à la perturbation qu’elle entraînerait fatalement ; il se disait avec horreur qu’en agissant plus tôt, il eût pu l’éviter. 
         A cette idée, il sentait son crâne éclater, ses cheveux se dresser tout droits sur sa tête. 
         Le Français, maudissant sa générosité, ne voyait qu’Anna. 
         Toutes ses peines étaient vaines ! 
         Il avait voulu la sauver quand même, et elle allait être impitoyablement sacrifiée par un forcené, 
         un illuminé. 
         Il comprenait que la moindre tentative d’intercession, le moindre geste, ne feraient qu’activer le malheur. 
         Réduit à l’impuissance, il se tordait les mains, terrifié, haletant. 
         Il vit Stepann se pencher sur le front de sa maîtresse ; il entendit le bruit d’un long baiser ; il aperçut le bras levé du jeune homme ; dans sa main étincelait l’acier du couteau. 
         Il ferma les yeux. 
         Un éclat de rire strident, saccadé, inextinguible, l’arracha de sa torpeur passagère. 
         Cette hilarité nerveuse lui faisait mal. 
         Anna Andreievna s’était soulevée tant bien que mal sur sa couche. 
         Son bâillon s’était dérangé. 
         Elle avait pu dégager un de ses bras et s’en servait comme de point d’appui ; l’autre était resté attaché contre son flanc. 
         Ses cheveux dénoués se déroulaient pêle-mêle sur son front et son dos. 
         Son bonnet de fourrure pendait sur son cou 
         Son corsage était ouvert, déchiré, sa robe chiffonnée, en loques. 
         Elle s’était vaillamment débattue ; on n’était venu à bout de cette chétive créature, on n’avait pu la lier et la réduire à l’impuissance sur cette espèce de sellette qu’après une lutte acharnée et muette. 
         Maintenant elle avait l’œil fixe, atone, sans regard. 
         Elle riait ! 
         Elle avait tout entendu : elle savait que son amant commettait une infamie pour lui laisser la liberté, à elle. 
         Elle comprenait qu’il dénonçait ses compagnons, qu’il se sacrifiait, qu’il se perdait pour elle. 
         Son cerveau avait déjà subi une rude commotion quand elle s’était sentie prise dans le filet qu’elle s’imaginait avoir si adroitement tendu. 
         Maintenant, la colère, la honte, la rage de ne pouvoir parler, de ne pouvoir arrêter ces aveux mortels, de ne pouvoir rendre dévoûment pour dévoûment, amour pour amour, achevaient l’œuvre commencée par la surprise. 
         Elle râlait, elle suffoquait, s’épuisant en efforts surhumains pour arracher ses mains sanglantes des cordes qui les serraient. 
         Elle se raidissait sur sa couche, sentant craquer ses os et ses muscles, et elle retombait meurtrie, brisée, impuissante. 
         Et de la chambre voisine les sons continuaient d’arriver distincts à son oreille éperdue. 
         Chaque seconde qui s’écoulait, c’était un nom nouveau qu’elle entendait transcrire en grinçant sur le papier maudit ; c’était un homme que l’on envoyait au bourreau. 
         Et elle ne pouvait rien ! 
         Le sang affluait à ses tempes ; sa vue se troublait : elle était comme enveloppée dans un nuage rouge. 
         Alors, par une poussée des reins, elle parvenait de nouveau à s’arc-bouter ; mais ses talons glissaient sur la soie déchiquetée du meuble, et elle retombait encore. 
         La porte s’ouvrait avec fracas. 
         Elle voyait Stepann apparaître, échevelé, menaçant… 
         Il parlait ; mais elle n’écoutait pas ce qu’il disait ; elle le regardait, l’admirait, l’adorait ! 
         Il se trouvait près d’elle. 
         Alors, oubliant cordes et bâillon, elle se jetait à son cou. 
         Dans cet élan de tigresse, un des liens se rompait. 
         Une main se trouvait libre ! 
         Elle sentait un baiser ardent, brûlant, dévorer ses lèvres. 
         Une lame brillait. 
         Elle ne pensa pas à elle ; elle ne crut pas que ce poignard lui apportait la délivrance, l’oubli, le repos. 
         Elle crut que lui seul allait mourir. 
         C’était trop d’épouvantes ! 
         Une lance de feu lui traversa la tête. 
         Elle voulut crier. 
         C’est un rire, rire navrant qu’elle poussa. 
         Elle était folle ! 
         Une effroyable imprécation sortit de la bouche crispée de Stepann. 
         Il lança vers le ciel un regard de damné. 
         Son bras s’abattit. 
         Il tomba tout d’une pièce, sur le dos. 
         Le couteau lui était entré dans la poitrine jusqu’au manche. 
         Son sang vermeil et chaud rejaillit sur la pauvre insensée qui riait toujours. 
      
      
         XXVI Arrivera-t-il à temps ? 
         Un quart d’heure après, Albert, resté seul avec un des hommes de Vladimir, emportait doucement dans ses bras Anna Andreievna, qui se laissait faire en souriant et en chantonnant, et s’installait à côté d’elle dans une voiture de louage qu’il avait envoyé chercher. 
         Pendant ce temps, Boris, ne sachant par où commencer, avait sauté dans le premier traîneau venu et s’était fait conduire ventre à terre au Télégraphe. 
         Malgré la rapidité de sa course, il se mordait les poings d’impatience, et, trouvant qu’on n’avançait pas, encourageait, gourmandait, bousculait le pauvre diable de cocher qui n’en pouvait mais. 
         Il lui promettait des pourboires mirifiques, lui arrachait son fouet, en frappait à tour de bras le cheval prêt à s’emporter 
         Il se tenait debout, s’imaginant arriver plus vite, jurant, priant, tempêtant. 
         Enfin il parvint à son but. 
         En deux enjambées, , il fut dans la salle et griffonna fiévreusement une première dépêche. 
         Celle-là était pour le chef de gare de la dernière station avant Moscou, dont t elle est considérablement éloignée. 
         – Cet homme ne me connait pas, se disait-il ; mais mon avis lui donnera certainement t l’éveil, s’il en est temps encore ! 
         Et puis Vladimir n’est-il pas dans le convoi ? 
         Après tout, je n’ai pas le choix des moyens. 
         Quand il se fut assuré que son télégramme était parti, il se sentit plus à l’aise, il respira plus librement. 
         Il vint se rasseoir à la grande table et se remit au travail. 
         A mesure qu’une dépêche était faite, il l’expédiait. 
         Il prévenait d’abord le chef de gare de Moscou, avec qui il s s’était déjà trouvé en rapports, et qui avait certainement souvenir de son nom et de sa personne. 
         Si son collègue était averti trop tard, celui-là pouvait faire faire des signaux, prendre les mesures les plus urgentes, parer aux éventualités. 
         Il informait ensuite son père de ce qui se passait : il lui annonçait, en outre, qu’il avait mis la main sur un des principaux nids de conspirateurs. 
         Enfin il racontait succinctement à Vladimir le résultat de la soirée. 
         Il relisait cette dernière dépêche en se disant : 
         – Fasse Dieu qu’elle lui parvienne, car alors l’Empereur serait sauf ! 
         Il s’aperçut qu’il oubliait de lui parler de Bogdanoff. 
         Il la recommença, pensant que ce renseignement pouvait avoir une importance immédiate, et ajouta ces quelques mots : 
         « Mathématicien, votre Bogdanoff, Slavenko, chef actif comité, même individu. » 
         Les employés étaient en proie à une vive agitation. 
         Ils allaient, venaient, se parlaient bas. 
         Nikitine s’aperçut de leur émotion. 
         – Sur votre vie ! s’écria-t-il, que rien de tout ceci ne transpire au dehors ! 
         Vous seuls vous trouvez par la force des choses au courant des événements., ’, 
         Vous pourriez encourir une terrible responsabilité à la moindre indiscrétion, car rien ne me serait plus facile que de savoir les noms de tous ceux qui sont actuellement ici de service. 
         Il se trouvait seul heureusement dans le hall . 
         Il pouvait parler librement. 
         Il vit la machine électrique fonctionner, puis s’arrêter ; après une bruyante sonnerie. 
         Ses avis étaient arrivés à destination. 
         Alors il courut à son traîneau et fila vers la Troisième Section. 
         Chemin faisant, il lui prit fantaisie de relire la liste des aveux de Stepann qu’il avait emportée avec lui. 
         Au lieu d’une simple feuille de papier, il tira de sa poche trois fragments d’inégale grandeur. 
         D’abord stupéfait de cette découverte, il ne tarda pas à se rappeler qu’Albert avait eu ce document dans les mains, et y avait pratiqué une double entaille à l’aide de ciseaux. 
         Une rapide inspection lui démontra que Norel – avait seul conservé un vestige de sang-froid. 
         Il avait élagué de ce rapport, rédigé en français par inadvertance dans le feu du dialogue, tout ce qui concernait Anna Andreievna, et que lui, Boris, avait inséré étourdiment, sans penser a mal. 
         A la Chancellerie de la police secrète, il n’y avait que quelques fonctionnaires subalternes qui fumaient tranquillement ou allongeaient lentement, de leur plus belle main, des caractères admirablement calligraphiés sur des parchemins timbrés et ornés de l’aigle à deux têtes. 
         Un vieux soldat, décoré sur toutes les coutures, et qui faisait fonction de suisse ou de garçon de bureau, essaya, mais en vain, de s’opposer à l’entrée de cet inconnu, qui violait le sanctuaire à la façon d’un ouragan. Nikitine était déjà loin. Il demandait aux scribes : 
         – Y a-t-il un chef ici ? 
         – L’heure des audiences est écoulée depuis longtemps, repartit d’un air pincé un vieux barbon à boutons de cuivre, outré de voir un muscadin porter aussi peu de respect à la majesté du lieu. 
         – Il s’agit bien d’audience ! s’exclama Boris, qui sentait la patience lui échapper. Réponde z ! 
         – Il n’y a personne : et, quand même, on ne parle pas à Leurs Excellences sans une autorisation écrite. Ne l’oubliez pas ! ajouta sévèrement le vénérable plumitif. 
         – Il faut pourtant. 
         – Il n’y a pas de « il faut ! » Retirez-vous : Nul n’a le droit de pénétrer ici sans permission. 
         Le jeune homme était hors de lui. 
         Cette bureaucratie figée dans ses formules, ses manies, ses routines, l’exaspérait. 
         Il sentait qu’il ne viendrait jamais à bout de ce monde-là par la persuasion. 
         Il allait faire un éclat. 
         Un bruit de voix partant d’une chambre adjacente parvint jusqu’à lui. 
         D’un coup d’épaule, il envoya rouler son stupide et rogue interlocuteur sur un fauteuil qui gémit et trembla, bouscula les pesants et graves collègues du solennel gratte-papier, ouvrit la porte qui le séparait des causeurs, et se trouva en présence d’un officier en grand uniforme et d’un monsieur en habit noir, cravate blanche, portant au cou, entre deux favoris bien symétriques, le cordon de Sainte-Anne. 
         A la vue de cet intrus qui envahissait son cabinet sans crier gare, celui-ci se leva, semblable à Jupiter Olympien, et s’apprêtait à tonner, à fulminer contre le quidam, quand Boris le prit sans cérémonie par le bras, l’attira à lui et lui glissa deux mots dans l’oreille. 
         Ce fut un véritable changement à vue. Le monsieur, sans plus s’occuper de son premier visiteur que s’il n’existait pas, courut à son bureau, écrivit quelques lignes sur des fiches préparées ; dès que l’une d’elles était prête, un individu paraissait par une petite porte perdue dans la tapisserie, la prenait et s’en allait. 
         Le mystère de ces subites apparitions était bien facile à expliquer. 
         L’écrivain appuyait tout simplement le bout de son pied sur le bouton d’une sonnerie électrique adhérant au plancher. 
         Quand le dernier émissaire fut parti, il se tourna à demi vers Nikitine et murmur a : 
         – J’ai télégraphié. 
         – J’avais pris sur moi de vous devancer. et je crois que j’ai bien fait. 
         A cette froide réponse, l’autre se mordit les lèvres, mais ne répliqua pas. 
         Un gros orage grondait sur la tête des malencontreux et trop zélés subalternes ; c’est sur eux qu’allait inévitablement retomber tout le contre-coup de la leçon et de la disgrâce qui pouvait bien arriver. 
         L’officier, voyant qu’il gênait, s’était retiré. 
         Le monsieur décoré reprit : 
         – Mes employés remplissaient leur devoir ; ils ne pouvaient deviner le motif qui vous faisait tellement insister. C’est très-malheureux, mais il n’y a plus à y revenir. 
         Allons d’abord au plus urgent. 
         Boris lui remettait la dénonciation. 
         Un court dialogue s’engagea : 
         – L’auteur de ces aveux ? 
         – Mort. 
         – Comment ? 
         – Il s’est tué. 
         – Où ? 
         – Chez moi.. 
         – Dans quelles circonstances ? 
         – Cédant à une pression morale que j’avais pu faire peser sur lui. 
         – Quelle était cette pression ? 
         – Il ne m’appartient pas de le dire, cette affaire étant purement privée. Je suis arrivé au résultat ; il me semble que cela doit suffire. 
         – Continuez. 
         – Il me fit le récit ’que je reproduisais ici. Quand il eut fini, il me demanda a écrire quelques mots. J’y consentis. C’était la déclaration qu’il mettait lui-même fin a ses jours. 
         Cela fait, il se saisit d’un poignard et se le plongea dans la poitrine. 
         – Comment n’a-t-il pas commencé par là ? Comment n’a-t-il pas résisté, au moins ? 
         – Il ne le pouvait pas… justement à cause de cette pression morale. 
         – Alors son corps est resté dans votre appartement ? 
         – J’ai chargé mon. domestique de l’emporter, s’il en voyait la possibilité ; mais j’ignore ce qu’il aura fait en mon absence. 
         – S’est-il refusé à signer ces. informations ? 
         – Qu’est-il besoin de signature, quand le renseignement est exact ? 
         Tout en causant, le fonctionnaire lisait attentivement, impassiblement, cette liste de noms dans lesquels il voyait, sans aucun doute, ceux de plusieurs amis, ceux de gens que chacun aurait juré être à l’abri de tout soupçon. 
         Pas un muscle ne bougeait sur sa face, pas une marque d’étonnement dans son œil calme et clair. 
         Il avait repris ses fiches et les couvrait de caractères bizarres. 
         Le travail terminé, il se leva, alla jusqu’à la petite porte qui avait intrigué Boris au début de cet entretien, l’ouvrit, dit quelques mots a une personne invisible pour le jeune homme, lui remit les instructions qu’il venait de tracer, et reprit sa place à son bureau. 
         – Maintenant, monsieur, lui dit-il, il ne me reste plus qu’à vous remercier personnellement de l’immense service que vous avez rendu au pays, et à prier Dieu pour que l’affreuse catastrophe, que ni vous ni moi ne pouvions prévoir, ne se réalise pas. 
         Nikitine, toujours en proie à la crainte, au désespoir, se levait pour prendre congé, sans savoir au juste ce qu’il faisait, où il allait. 
         Un petit coup sec frappé à un guichet retentit. 
         Le fonctionnaire tira le verrou intérieur et prit une large enveloppe bleue qui lui était tendue du dehors. 
         Il la décacheta à la hâte et poussa un cri, cri de joie et de stupeur. 
         C’était une laconique dépêche qu’il tendit d’une main tremblante à son visiteur. 
         Voici ce qu’elle contenait : 
         « Empereur arrivé Moscou, bonne santé, dix minutes retard. » 
         Boris n’en pouvait croire ses yeux : il dut s’y reprendre à trois fois avant de se rendre à l’évidence. 
         Le papier roula à terre. 
         Ces deux hommes, qu’une minute auparavant une même pensée atroce énervait, exaspérait, ces deux hommes, qui ne se connaissaient pas et ne se reparleraient peut-être plus jamais, se tendirent la main et tombèrent dans les bras l’un de l’autre. 
         La tentative criminelle avait avorté é ; le piége était évité : le tsar était sain et sauf ! 
         L’employé supérieur de la police redevint le premier maître de lui. 
         Il ramassa le télégramme et le parcourut à nouveau. 
         – Il y a quelque chose d’étrange dans tout ceci, grommela-t-il au bout d’un court silence. En contrôlant les heures, il est évident que ni vos avis, ni, à plus forte raison, les miens, ne sont arrivés à temps ! 
         – Qu’est-ce que cela nous fait ? riposta allègrement Boris. 
         – Vous avez raison ! Nous avons maintenant tout le loisir d’attendre l’explication de ce mystère. Quoi qu’il en soit, nous l’avons échappée belle e ! Je ne vivais pas, je l’avoue. 1 
         – Et moi ! donc ! 
      
      
         XXVII Albert se charge d’une triste corvée . 
         Quand Boris fut de retour chez lui, il se heurta contre une civière sur laquelle deux sergents de ville transportaient, avec précaution, le corps inanimé et sanglant de Stepann. 
         L’homme de Vladimir, qui guettait son arrivée dans la rue, le mit brièvement au courant. 
         Suivant l’ordre qu’il avait reçu, il avait essayé d’emporter ce qu’il supposait n’être plus qu’un cadavre, quitte à l’abandonner en route, car le monter jusqu’à son domicile, sans susciter un esclandre dangereux et inévitable, était impraticable. 
         Mais un faible soupir, exhalé par le jeune homme, lui avait fait changer de tactique. 
         Le cœur battait imperceptiblement ; mais il battait. 
         Ce n’était plus à un mort qu’il avait affaire. 
         Il n’osait plus assumer de responsabilité, et s’était décidé à attendre la venue du maître, afin de se concerter sur le parti à prendre. 
         Sur ces entrefaites, des agents de police s’étaient présentés avec un mandat d’arrestation. 
         Il avait dû s’incliner devant la loi, et laisser faire. 
         Il n’en savait pas plus long. 
         Albert était parti avec Anna Andreievna et le camarade de celui qui était resté sur le théâtre du drame. 
         Sa corvée était pénible et hérissée de difficultés. 
         Son devoir était de la ramener à l’hôtel du général : mais comment s’y prendrait-il ? 
         Quel prétexte admissible invoquerait-il pour expliquer ce malheur et sa présence auprès de la jeune femme ? 
         A force de réfléchir, il prit une résolution. la plus simple de toutes : dire la vérité. 
         Il en adviendrait ce qu’il pourrait. 
         Il fit arrêter la voiture à l’angle de la rue, et se rendit à pied à la maison Froloff. 
         Là il se fit annoncer à la comtesse, qui le reçut presque aussitôt. 
         Elle était tourmentée par la plus cruelle anxiété. 
         Sa sœur était sortie dans l’après-midi, et devait être de retour pour dîner. 
         Et les heures passaient. 
         Anna ne revenait pas. 
         Elle était certainement victime de quelque accident. 
         On était allé aux nouvelles chez toutes les personnes de connaissance. 
         Elle n’avait paru nulle part. 
         Quant au général, absent depuis le matin pour affaires de service, il ne devait rentrer que vers minuit. 
         Et elle était seule à se désoler. 
         Le hasard venait en aide à Norel, qui, surmontant * sa propre émotion, prenant tous les ménagements que son cœur lui inspirait, avoua à l’infortunée la sinistre réalité. 
         Les faits étaient palpables, prouvés, inexorablement exacts. 
         Le doute n’était pas permis. 
         C’est ce que la malheureuse comprenait. 
         L’œil sec, la lèvre frémissante, livide d’épouvante et de saisissement, elle écoutait. 
         Albert était prêt à tout. 
         Il s’attendait à des reproches terribles, à une explosion de haine et de fureur. 
         A sa stupéfaction profonde, il n’en fut rien. 
         La comtesse lui dit d’une voix brisée : 
         – En mon nom, au nom de mon père, merci ! 
         Votre générosité nous épargne le déshonneur et une honte à laquelle je n’eusse pas survécu. 
         Vous m’avez donné votre parole que rien de. cela ne serait révélé. 
         Je vous crois. 
         Le passé répond de e l’avenir. 
         Il faut maintenant s’occuper d’ elle… 
         Ce soin m’incombe à moi. seule. 
         – Je comprends parfaitement que ma présence dans ces pénibles circonstances est de trop, murmura Norel, et je me retire. 
         – C’est cela a ! c’est cela a ! dit-elle vivement, comme si elle avait hâte d’être débarrassée de ce témoin de son malheur. 
         Faites aussi éloigner l’homme qui est avec vous. 
         Ma nourrice et une femme de chambre, en qui j’ai une confiance aveugle, iront la chercher, l’amèneront par l’escalier de service, et. demain. on verra… on trouvera une cause… à sa maladie. Adieu, monsieur 
         Encore une fois, merci ! 
         En se retirant, Albert l’entendit éclater en sanglots. 
         – Ah ! tant mieux ! se dit-il ; je préfère les larmes. Son calme factice m’effrayait : cette crise la soulagera. 
         Trois minutes a peine s’étaient écoulées. 
         Blotti dans l’encoignure d’une porte cochère, avec son compagnon, il distingua deux silhouettes de femmes s’approchant du fiacre. 
         Quelques mots s’échangeaient ; une troisième ombre surgissait, sortant de la voiture, et, accompagnée des deux autres, s’éloignait en riant. 
         Le cocher fouettait son cheval et ne tardait pas à disparaître. 
         – Allons ! c’est fini ! soupira Norel. 
         Peut-être est-elle plus heureuse ainsi. 
         Elle a au moins l’oubli ! 
         Moi, j’aurai le souvenir ! 
         Et quel souvenir !!! 
      
      
         XXVIII Razzia. 
         Tandis qu’il regagnait mélancoliquement le Grand-Hôtel où il devait trouver, soit son ami, soit un mot de celui-ci, des escouades d’agents et de gendarmes opéraient une razzia dans les différents quartiers de la ville. 
         Pendant que l’on fouillait, que l’on bouleversait de fond en comble le misérable taudis de Slavenko, sans pouvoir trouver un seul document compromettant, une troupe de sergents de ville et de soldats cernait silencieusement la maison de Roumine, occupait les escaliers, gardait toutes les , issues., 
         Un magistrat sonnait à la porte du conseiller d’État et insistait pour parler de suite au bon vieillard. 
         – Eh h ! cher ami ! s’écria celui-ci, dès qu’il fut en présence de son visiteur, à quel heureux événement dois-je le plaisir de vous voir, vous qu’on ne rencontre plus nulle part ? 
         – C’est un grave motif qui m’amène ici. 
         – Ah h ! bah ! De quoi s’agit-il ? 
         – Nous avons découvert toute une section nihiliste, saisi les papiers, arrêté les principaux conspirateurs. 
         – Bonté divine ! Que me dites-vous là ? 
         – La vérité ! Il ne nous manque plus que d’appréhender le chef du comité et de confisquer la presse typographique. 
         – Et vous avez besoin de moi ? 
         – Justement. 
         – Bravo ! Vous avez bien fait de compter sur – mon zèle. 
         – Où allez-vous ? 
         – Changer de vêtements pour pouvoir vous accompagner. 
         – Inutile. Nous n’avons pas besoin de sortir pour trouver ce que nous cherchons. 
         Roumine pâlit imperceptiblement, mais fit bonne contenance. 
         – Je ne saisis pas bien, dit-il. 
         – C’est pourtant bien simple. La presse est ici, et le chef, c’est vous !!! 
         Au nom de la loi, je vous arrête ! 
         Un violent coup de sifflet retentit ; toutes les portes s’ouvrirent à la fois, livrant passage à une foule de policiers. 
         Le prisonnier n’eut pas le loisir de protester, de résister, de placer un mot ; il fut ligotté, enlevé, avant d’être revenu de sa surprise. 
         On fit main basse sur tous ses papiers ; on ouvrit, on fractura tous ses tiroirs ; on sonda les murs ; on arracha le tapis ; on enleva les lames du parquet. 
         La récolte était bonne. 
         On laissa un poste dans l’appartement dévasté, des factionnaires à toutes les portes, et l’on se mit à la recherche de l’imprimerie. 
         Elle était installée dans deux vastes pièces formant le sous-sol de l’immeuble. 
         Deux escaliers y conduisaient. 
         L’un, sur la rue, était condamné et surmonté d’un écriteau ainsi conçu : 
         FRUITERIE. ÉPICERIE. 
         Fermé pour cause de réparation. 
         L’autre donnait, par la cour, dans un hangar encombré de caisses vides où personne ne mettait jamais le pied. 
         Un troisième accès était pratiqué dans le logement de Roumine ; mais lui seul en avait le secret. 
         En voyant leur retraite envahie de toutes parts, les ouvriers ne cherchèrent qu’à vendre chèrement leur vie. 
         Armés de lourds marteaux, de haches, de revolvers, ils se jetèrent intrépidement à la rencontre des soldats, qui ripostèrent par un feu plongeant. 
         Quand la fumée commença à se dissiper, quatre gendarmes, neuf nihilistes gisaient morts sur le sol. 
         Douze imprimeurs, la plupart blessés, tous couverts de sang, étaient enchaînés. 
         La presse était brisée, les caractères empaquetés tant bien que mal, et des rouleaux de journaux et de brochures, souillés, salis, passaient de main en main jusqu’à un fourgon qui stationnait dans la rue. 
         Une compagnie de grenadiers, la baïonnette au canon, dispersait les groupes au dehors. 
         Cette nuit-là, on eut bien de la peine à loger les prisonniers dans les cachots disponibles. 
      
      
         XXIX A la forteresse. 
         Quinze jours se sont passés ; Vladimir Nicolaievitsch Basoulitch, radieux, ne quitte pas du regard Slavenko, solidement enchaîné à un banc contre le mur. 
         Quelques pas plus loin, étendu sur un brancard, livide, anéanti, mais l’œil fixe et dédaigneux, Stepann se mord les lèvres pour ne pas laisser échapper une plainte, un gémissement ; pourtant il souffre le martyre, mais il fait des efforts inouïs pour braver ses angoisses ; car il est là, impassible, rogue et froid, son ennemi inné, le zélé Nikitine, accouru tout exprès de Moscou pour interroger et envoyer au bourreau les misérables qu’il tient dans ses serres d’oiseau de proie. 
         La nuit commence à tomber dans cette lugubre salle de la forteresse. 
         On apporte des lumières. 
         Ces bougies tremblotantes ajoutent encore une teinte plus sinistre au tapis rouge de la table des juges, aux baïonnettes des soldats, aux fers des accusés. 
         L’interrogatoire touche à sa fin 
         Roumine a passé un des premiers : on devait bien cela à son rang ! puis sont venus les conjurés, ou prétendus tels, de moindre importance. 
         On en a gardé deux pour la bonne bouche : l’un, Slavenko, à cause des charges qui l’accablent ; l’autre, Stepann, pour le faire souffrir davantage. 
         Le conseiller sévère, l’homme juste et impeccable, en a ainsi décidé. 
         C’est enfin le tour de Slavenko, qui refuse de répondre à aucune question et se contente de dire : 
         – Vous pouvez disposer de moi comme vous le voudrez. Je vous hais ; je vous méprise. Si je vous tenais, je ne vous ferais pas grâce, soyez-en sûr. Oui, je suis nihiliste, et s’il n’avait dépendu que de moi, vous ne seriez pas là, tous tant que vous êtes, laquais galonnés ! Allons ! tuez-moi, et que cela finisse ! 
         On l’entraîne. 
         Il marche la tête haute. 
         En passant devant la civière ensanglantée : 
         – Du courage, mon enfant, s’écrie-t-il ; sois fort devant ces lâches ! 
         Quant à toi, camarade, dit-il à Vladimir, c’est bien joué. Sans rancune ! Tu étais dans ton droit. Quel dommage que tu sois à la solde de ces espèces !!! 
         Lorsqu’il s’est éloigné, on est bien obligé d’en venir enfin au pauvre blessé. 
         Nikitine, impassible, ajuste lentement son binocle, prend nonchalamment le dernier dossier et le parcourt sans se presser. 
         Pourtant il se décide à élever la voix : 
         – Accusé, levez-vous ! 
         Un amer rictus plisse les lèvres du moribond, qui ne peut et ne veut faire un seul mouvement. 
         Un collègue du conseiller se penche à son oreille pour lui faire remarquer ce qu’il prend pour une simple distraction. 
         – Soit t ! passons ! reprend celui-ci, et il ajoute : 
         – Vos noms et prénoms ! 
         Stepann, répond le patient d’une voix faible, mais distincte. 
         – Stepann qui ? Stepann quoi ? 
         Vous savez bien que je suis bâtard. 
         – Je ne sais rien ; je n’ai qu’à vous interroger. Répondez ! 
         – Pour la seconde fois, je vous le dis : je me nomme Stepann. tout court. 
         – Voilà pourtant, remarque Nikitine en se tournant vers ses assesseurs, où mène la débauche des filles perdues : voilà ce qu’elle produit ! 
         – Vous êtes un lâche ! murmure nettement le jeune homme ; je vous défends de souiller la mémoire de ma mère ! 
         Nikitine ricane et hausse les épaules ; il ne veut pas entendre l’insulte et continue sans sourciller : 
         – Bref, vous reconnaissez-vous coupable ? 
         – Je ne sais ce que vous voulez dire. 
         – Étiez-vous affilié à cette secte de bandits ? 
         – Je me suis voué à la cause du peuple, voilà tout. 
         – Répondez plus clairement : êtes-vous nihiliste ? 
         – Jusqu’à mon dernier souffle. 
         – Alors, pas pour longtemps, ajoute spirituellement et comme en aparté le conseiller, qui reprend : 
         – Je vous demanderai tout à l’heure par suite de quelles circonstances vous avez commis ce nouveau crime, d’attenter à vos jours. Dites-moi maintenant si vous reconnaissez comme vous appartenant les objets que voici, et dont, vous le voyez, je brise les scellés devant vous. Ce portefeuille ? 
         – Oui. 
         – Les papiers qu’il renferme aussi ? 
         – Certainement. 
         – Du reste, en voici le détail : diverses cartes de visite, dont les suscriptions pourront être utiles, des notes acquittées, un billet de vingt-cinq roubles et deux de dix. Est-ce exact ? 
         – Oui. 
         – Un porte-monnaie, un canif ? 
         – Oui. 
         – Ah ! voici le couteau-poignard trouvé a côté de vous. 
         Cette vue ravive toutes les douleurs, ’tous les désespoirs de Stepann : il se représente cette soirée affreuse et terrible où il a perdu à tout jamais sa bien-aimé e ; il entend encore ce rire strident, convulsif. Cette fois, c’est plus fort que sa volonté : il ferme les yeux. 
         On croit qu’il s’évanouit ; on va lui jeter de l’eau à la figure pour le faire revenir à lui, quand il murmure, en se soulevant légèrement t : 
         – Oui ! c’est bien le couteau. Je pourrais vous embarrasser sérieusement, monsieur l’honnête homme… à ce propos-la. Car enfin, c’es… chez votre fils… que tout cela… s’est passé… 
         Nikitine pâlit et siffle entre ses dents : 
         – Que peut avoir de commun mon fils avec un homme comme vous ? 
         – C’est… justement. ce qu’il s’agirait. de savoir, continue le jeune blessé, qui peut à peine articuler les mots. Roumine en. était bien. lui ! Mais. ce n’est pas. ainsi. que je. me. venge… misérable !… Je lui. parlais. pour la. première fois 
         Il retombe anéanti en arrière. 
         Le conseiller éponge du revers de sa main la sueur froide qui perle à son front. Le danger est évité ; mais il était immense. Il a bien prévu le cas où cette fatale coïncidence pourrait prêter le flanc à là calomnie. Contre le soupçon, il a son nom à opposer. Il s’appuie là-dessus s ; mais il n’a pas songé à l’exemple de Roumine. 
         De là sa terreur. 
         Aussi, au lieu de savoir gré à son ennemi de sa magnanimité, de sa franchise, sent-il sa colère grandir contre lui en proportion de la peur qu’il vient d’éprouver. 
         Il cherche un prétexte pour le torturer davantage. 
         Sa main, en fouillant dans les pièces dites à conviction, rencontre un objet dur, de forme ovale, qu’il retire à lui pour l’examiner de plus près. 
         – Qu’est-ce encore ? dit-il. 
         Tout à coup, il pousse une exclamation et, se tournant brusquement vers Stepann, il s’écrie : 
         – Et ce médaillon, est-il à vous aussi ? 
         – Certainement. Il est. doublement déshonoré maintenant. par le. portrait qu’il. renferme. et par. le contact. de vos. mains. 
         Hors de lui, le conseiller s’exclame, sans l’écouter : 
         – Non seulement vous assassinez, mais vous volez. Oui, vous volez… En voici la preuve flagrante. Où, quand, chez qui l’avez-vous pris ? 
         – Vos insultes. ne me touchent pas. C’est a moi. 
         – Comment ! misérable ! Vous osez prétendre que mon portrait vous appartient ! 
         Le tonnerre tombant dans la salle n’aurait pas causé un effet plus foudroyant que ces quelques paroles. 
         Stepann, galvanisé, se redresse sur son brancard. Cramponné de ses deux mains crispées de chaque côté, le sang coulafit à flots de sa blessure ouverte, il regarde son juge. 
         Toute son âme, toute sa haine, toute sa colère sont passées dans ses yeux. 
         Interdits, effarés, abasourdis par un coup de théâtre si inattendu, les fonctionnaires se lèvent en désordre ; les soldats font un pas en avant. 
         Il y a un silence de deux secondes, pendant lequel on n’entend que la respiration sifflante du jeune homme. 
         – Vous me. demandiez mon nom. tout à l’heure. reprend-il, monsieur l’intègre magistrat. défenseur acharné… de la. morale ?… J’aurais. pu vous dire. celui. de ma mère. Nathalie Koulikoff. 
         Nikitine, à ces mots, chancelle et s’appuie à la table pour ne pas tomber. 
         – Ah ! il ne vous est pas. inconnu. tant mieux !. Nathalie. l’orpheline. violée… flétrie… abandonnée. par un misérable dont elle avait. défendu. à son lit de mort. de me. dire le nom. Moi. je suis. le bâtard. fruit… de la… débauche ! ah ! ah ! ah ! qu’en dites-vous. mon père ? 
         Le conseiller est anéanti ; il baisse la tête et balbutie d’une façon inintelligible. 
         – Je. vous. ai… toujours cherché. je vous trouve. je meurs content. 
         – Pardon ! pardon ! murmure Nikitine. 
         – Oui. je meurs. Vous n’aurez pas. la suprême satisfaction. d’envoyer. votre bâtard… à la potence, honnête homme !. Moi, j’ai la joie de vous. maudire… infâme ! 
         Et comme l’autre s’approche, les bras étendus : 
         – Arrière ! dit Stepann dans un dernier râle et en s’affaissant sur lui-même. arrière ! Entre nous. ne vois-tu pas. le cadavre de. ta victime ?. 
         Il essaie d’articuler quelques mots ; mais on n’entend que ce nom : 
         – Anna ! Anna ! 
         Ses yeux se ferment ; une mousse rougeâtre monte à ses lèvres. 
         Il pousse un long soupir. 
         Il est mort. 
      
      
         XXX Fatalité ! 
         A la même minute, une jeune femme montait en wagon, dans un compartiment réservé, en compagnie de trois hommes. 
         L’un était son mari, appelé à Pétersbourg par télégramme, le second un célèbre aliéniste, le dernier le général comte Froloff. 
         Tous trois ignoraient et devaient toujours ignorer la véritable cause de cette catastrophe. 
         Par suite d’une inconcevable fatalité, Albert Norel repartait en France par le même train. 
         En reconnaissant Anna Andreievna, il voulut descendre ; mais il était trop tard : la locomotive se mettait en marche. 
         Il dut subir ce supplice de continuer la route presque côte à côte avec cette infortunée. 
         La dernière fois qu’il l’aperçut, ce fut à Dunabourg, juste à l’endroit où il l’avait rencontrée à son arrivée. 
         Le général l’ayant appelé pour lui serrer la main, car il ne se doutait absolument de rien, il ne put faire autrement que de se rendre à cette invitation. 
         Le comte fut très-étonné de le trouver là, ne sachant pas qu’il fût si pressé de quitter la Russie. 
         Il était très-abattu par suite du malheur inconcevable arrivé à sa belle-sœur, d’autant plus que l’on redoutait de ne pouvoir jamais la ramener à la raison. 
         Albert bégaya quelques compliments de condoléance, assurant qu’il ne faut jamais désespérer de la Providence, que la jeunesse est souvent plus forte que la science ; il cherchait toujours un prétexte pour s’esquiver, mais n’en trouvait pas. 
         La malade était restée en wagon, sous la surveillance du médecin, tandis que son mari s’occupait de faire aménager sa voiture, qui attendait près de la gare. 
         Elle descendit quand tout fut prêt ; insouciante et rêveuse, elle se laissait conduire docilement. 
         Quand elle passa près de Norel, qui s’inclinait bien bas pour dissimuler ses traits, elle tourna légèrement sur ses talons, vint à lui, le prit par le bras et le força à se redresser. 
         – Mais je vous connais attendez donc ! s’écria-t-elle. Oui ! oui ! vous êtes un ami, bien dévoué ! Vous me protégerez, n’est-ce pas ? ajouta-t-elle en changeant de ton et comme en proie à une grande frayeur. Sauvez-moi ! 
         Ils veulent me tuer ! oh h ! défendez-moi ! 
         J’ai confiance en vous, en vous seul. 
         Les autres s ! Ils me font du mal ! ils me torturent ! ils me brisent les membres ! Tenez ! mes pauvres mains sont broyée s ! 
         Venez a mon aide e !… Lui ! lui ! le voilà à ! je le vois. il se tord dans le sang ! Oh ! le sang ! il y en a partout, sur ma robe, sur ma figure. Horreur ! horreur !… Emmenez-moi ! j’ai peur ! Tout ce sang m’épouvante ! J’ai peur r ! j’ai peur ! 
         Ses dents cliquetaient entre elles ; accrochée à Norel, elle se serrait contre lui, les yeux dilatés par la terreur. 
         Elle tremblait de tous ses membres en répétant avec angoisse : 
         – J’ai peur ! 
         Les autres voyageurs s’étaient arrêtés auprès du groupe, et assistaient, immobiles et pétrifiés, à cette scène navrante. 
         La cloche retentit. 
         Albert, paralysé par l’émotion, la pitié et le remords, ne savait comment se débarrasser de cette étreinte farouche. 
         Les trois autres hommes employaient tour à tour la prière, la menace pour faire lâcher prise à la folle. 
         Elle ne voulait rien entendre. 
         Un incident banal tira le jeune homme d’une situation atroce pour qui connaissait les faits, ridicule au premier chef pour les indifférents et les badauds. 
         Un employé projeta brusquement, et par mégarde, la lumière flamboyante de sa lanterne sur la figure d’Anna, qui, subitement aveuglée, porta ses deux mains à ses yeux. 
         Norel profita de ce mouvement pour sauter en wagon. 
         Il envoya un dernier adieu à ces pauvres gens, entendit encore quelques cris déchirants. puis tout se perdit dans la nuit. 
         Il roulait à toute vitesse vers la frontière. 
         Son fidèle Boris n’avait pu l’accompagner jusqu’à la gare. 
         En revenant de Moscou, son père lui avait fait obtenir une charge importante à la cour. 
         Il était de service ce jour-là, et force lui avait été de se séparer de son ami au palais, dont il ne pouvait s’absenter sous aucun prétexte. 
         – Au moins, se disait Albert, voilà une maison où je laisse la tranquillité et le bonheur ! 
         Comme il se trompait ! 
      
      
         XXXI Conclusion . 
         Le conseiller Roumine a été condamné à la déportation en Sibérie. 
         C’est un madré coquin. 
         Il a des obligés qui s’emploieront pour lui. 
         Ses relations mondaines lui seront utiles. 
         A quoi serviraient les titres et les honneurs ? 
         L’oubli vient vite au milieu de tant d’événements. 
         Un homme est condamné ; la justice est satisfaite. 
         Qu’il arrive ou non à l’endroit où il doit subir sa peine, qu’importe ! 
         Qui s’en occupera ? 
         Aussi est-il probable qu’il s’en tirera et viendra planter sa tente sur un sol hospitalier quelconque. 
         Ah ! si c’était un individu vulgaire, inconnu, ce serait différent. 
         Mais un fonctionnaire éminent, répandu dans la plus haute société ! 
         Peut-on raisonnablement être bien inexorable pour un moment d’égarement ? 
         Son complice, lui, a été pendu en nombreuse compagnie. 
         Au moment de passer de vie à trépas, il a fait appeler le greffier du tribunal, présent à l’exécution, et lui a froidement déclaré que son véritable nom, qu’il ne dirait pas, n’étant ni Slavenko, ni Bogdanoff, le jugement ne le concernait pas, quoiqu’il ne voulût pas chicaner pour une pareille niaiserie et qu’il fût, en ce qui le concernait, tout prêt à endosser la cravate de chanvre et le bonnet des suppliciés. 
         Seulement il croyait de son devoir de lui faire remarquer que l’acte de décès devait être en blanc, sous peine de contenir un faux en écriture publique, crime sévèrement puni par la loi. 
         Il est mort sans jactance ni forfanterie, en homme préparé depuis longtemps a cette pénible extrémité. 
         Vladimir Basoulitsch est monté en grade à la Troisième Section. 
         On s’est aperçu enfin que c’était un agent précieux. 
         Et pour faire cette découverte, on a justement profité d’un exploit où le hasard a tout conduit ou peu s’en faut, tandis que dans mille autres occasions il avait déployé des trésors de finesse, de tact et de courage. 
         Mais le résultat de ces affaires avait produit moins de fracas que celle-ci, dont personne ne pouvait s’attribuer la réussite en son lieu et place. 
         En deux mots, sauvé miraculeusement avec l’Empereur de l’explosion de la mine, il avait reçu la dépêche de Boris. 
         Il était trop tard de toute façon pour arrêter le second convoi, celui de l’escorté et des bagages, déjà en route quand les télégrammes étaient arrivés à leur destination. 
         Aussi, que d’angoisses n’eut-il pas à endurer en songeant que ces braves soldats marchaient à la mort sans pouvoir s’en douter, et qu’aucune puissance humaine ne pouvait empêcher cette catastrophe ! A la gare, la désolation n’était égalée que par l’activité du personnel : on risquait tous les signaux possibles sur la voie pour faire stopper et reculer le train. 
         Des courriers partaient à cheval, ventre à terre, pour tâcher d’aller à sa rencontre, au risque d’être eux-mêmes victimes de l’infernale machination. 
         Vladimir lit comme eux : il sauta sur un cheval de cosaque qu’il réquisitionna pour le service de l’État et partit, bride abattue, en avant. 
         Il savait bien qu’il arriverait trop tard pour sauver l’escorte ; mais il espérait se rapprocher d’autant plus de l’endroit où se trouvait la mine, et de cette façon se trouver plus vite sur la piste des criminels. 
         Une formidable détonation, retentissant à peu de distance de l’endroit où il se trouvait alors, lui permit de s’orienter d’une manière certaine. 
         Il piqua des deux a travers champs, malgré la neige, malgré la glace ; les arbres tourbillonnaient autour de lui ; l’air manquait a sa respiration : il allait toujours. Si le cheval avait bronché ou fait un écart, il se tuait net. 
         Enfin il aperçut la silhouette de quelques cabanes se détachant a l’horizon ; il distingua des paysans allant, venant, courant dans tous les sens. 
         Il les eut bientôt rejoints. 
         Il allait ouvrir la bouche pour demander un renseignement au premier moujik qu’il rencontra, quand son regard tomba sur un colporteur qui, au lieu de se joindre à la foule et de suivre la même direction qu’elle, semblait, au contraire, vouloir lui tourner le dos et gagner la grande route. 
         – Hé ! l’ami ! cria-t-il. 
         Le piéton leva la tête. 
         Un double éclair jaillit de leurs yeux ; une double exclamation sortit de leur poitrine : ils s’étaient reconnus. 
         Tirer un revolver de sa poche, le braquer sur Slavenko avant que celui-ci eût eu le temps de se remettre de sa surprise, appeler à l’aide et le faire garrotter, fut pour l’agent l’affaire d’une minute. 
         Puis, sûr que son prisonnier ne lui échapperait pas, il s’inquiéta des suites de la catastrophe. 
         Tout se bornait à quelques blessures sans gravité et à des dégâts matériels ; on avait bien trouvé un mort, mais personne ne pouvait établir son identité. 
         Tout le monde était présent au village ; le personnel du train était intact et l’escorte au complet. 
         Cette découverte rentrait dans le domaine de l’enquête judiciaire. 
         Le détective revint à Pétersbourg quelques jours plus tard avec sa capture sous bonne escorte. Il ne s’en sépara qu’après s’être assuré par lui-même que tout était bien fini. 
         L’émotion ressentie par le conseiller Nikitine a été au-dessus de ses forces. Littéralement foudroyé, il est resté l’œil atone, hébété. 
         Rapporté chez lui avec précaution et examiné sur l’heure par un médecin, il n’a plus fait un mouvement. 
         Il est paralysé entièrement. 
         C’est un homme perdu. 
         On attend sa mort d’un instant à l’autre. 
         Quant à Boris, il est désespéré. 
         La perte imminente de son père, pour lequel il professait un véritable culte, que n’a pas su amoindrir cette malheureuse révélation, la mort de Stepann, de son frère, dont il s’accuse nuit et jour, le scandale dont pourtant il est bien innocent, et qui cependant rejaillit sur lui. 
         Tout cela lui fait perdre la tête. 
         Il va donner sa démission. 
         Après, il ignore ce qu’il fera. 
         Albert n’est plus reconnaissable. 
         Depuis son retour à Paris, il ne veut plus entendre parler de politique. 
         Ce qu’il a vu lui a suffi pour l’en dégoûter à tout jamais. 
         Quand, par hasard, il est forcé de prendre connaissance d’un fait important, d’une nouvelle catastrophe, comme l’explosion du Palais d’Hiver, l’attentat contre le général Melikoff, etc., il secoue la tête et murmure : 
         – Voilà un souverain et un peuple qui ne demandent qu’à s’entendre et qui ne le veulent pas. 
         Ils ont des difficultés énormes à surmonter à l’extérieur, et ils refusent d’aplanir, d’un commun accord, celles de l’intérieur. 
         Funeste obstination ! 
         Que de sang, que de crimes à éviter ! 
         Que de victimes à épargner ! 
         On viendra à bout des nihilistes par la force ? 
         Oui, je l’accorde. 
         Alors seulement le gouvernement fera des concessions, son amour-propre restant sauf ! 
         Pourquoi attendre de nouvelles ruines, de nouveaux massacres, de nouveaux incendies ? 
         Donnez maintenant ce qui est juste et équitable. 
         Faites une action noble et grande. 
         Le lendemain, la Russie entière donnera la chasse aux nihilistes. 
      
      
         ÉPILOGUE. 
         On lisait hier dans un journal du soir : 
         « Le mystère du pont de la Concorde . – Au moment où nous mettons sous presse, la plus vive consternation règne dans les environs du palais Bourbon. 
         On vient de retirer de la Seine le cadavre d’un jeune homme dont l’identité a été facilement reconnue. 
         Les divers papiers dont il était porteur le désignent sous le nom d’Albert N***. 
         Détail étrange : il avait un poignard enfoncé jusqu’à la garde en plein cœur ; entre la blessure et le manche de l’arme, une carte à jouer, l’as de carreau (nous précisons), traversée par la lame, portait ce mot unique, écrit à l’encre rouge : Punition. 
         Bijoux, montre, chaîne, porte-monnaie étaient intacts. 
         Le vol n’a donc pas été le mobile du crime. 
         On se perd en conjectures. 
         Nos reporters, envoyés aux informations, nous affirment qu’on ne connaissait pas d’ennemi à cet infortuné, qui n’était de retour d’un long voyage que depuis peu. 
         Si nous n’étions pas à Paris, on croirait voir là un procédé nihiliste. 
         Nous ne prétendons pas accuser de ce forfait les sectaires qui font tant parler d’eux par le temps qui court ; mais nous nous demandons s’il ne peut pas y avoir une certaine corrélation entre ce crime et l’excursion à l’étranger du sieur Albert N***. 
         Quoi qu’il en soit, le corps a été porté à la Morgue pour les constatations médico-légales. 
         La justice a commencé une enquête. 
         A demain de nouveaux détails sur cette mystérieuse affaire. » 
         Les nihilistes sont de terribles joûteurs. 
         Ils ne pardonnent pas. 
         FIN DE LA CHASSE AUX NIHILISTES. 
      
      
    