
      
         AVIS 
         CE LIVRE ÉTANT UN roman, il doit se commencer à la première page et se finir à la dernière.  L’AUTEUR. 
        
      
       La Doublure 
      
         I 
        
         LE DÉCOR RENAISSANCE EST une grande salle  Au château du vieux comte. Une portière sale  Sert d’entrée. Un vieillard, en beaux habits de deuil  Et l’air grave, est assis sur le bord d’un fauteuil 
         A dossier haut. Il met sa main sur une table 
         Auprès de lui, disant : 
         « C’est là le véritable 
         Moyen ; quoi qu’il en soit, je ferai jusqu’au bout 
         Mon devoir ; vous pouvez vous retirer. » 
         Debout, 
         A trois pas de la rampe, en écuyer, l’épée 
         Nue en main, de profil, la poitrine drapée 
         Dans un grand manteau brun, une jambe en dehors, 
         Gaspard est immobile. Il réplique : 
         « Pour lors, 
         Monseigneur, si tels sont vos vœux, il ne me reste 
         Qu’à remettre l’épée au fourreau. » 
         D’un grand geste 
         Exagéré, levant sa main gantée en l’air, 
         Il abaisse la lame en lançant un éclair, 
         Puis cherche à la rentrer ; mais il remue et tremble, 
         Ses mains ne peuvent pas faire toucher ensemble, 
         La pointe, avec le haut du fourreau noir en cuir, 
         Qui tournent tous les deux en paraissant se fuir. 
         Gaspard, très rouge avec sa fraise qui l’engonce, 
         Rage et devient nerveux. Une fois il enfonce 
         La pointe à faux, voulant quand même aller trop fort, 
         Et la pique à côté de l’ouverture, au bord 
         En cuivre du fourreau. Le moment semble immense ; 
         Dans la salle, partout attentive, on commence 
         A chuchoter et puis à rire ; plusieurs fois 
         Gaspard repique au bord. Tout en haut une voix 
         Crie : 
         « Il est donc bouché ton fourreau ? » 
         Ça redouble, 
         Et devant ce gros rire augmentant qui le trouble, 
         Gaspard exaspéré, sans forces, se retient 
         De tout abandonner pour sortir. Il parvient 
         Juste, à trouver enfin l’orifice ; bien vite 
         Il enfonce le fer entier. Mais on profite 
         De la chose, au public, pour faire de nouveau 
         Du bruit. On applaudit ; les cris « bis » et « bravo » 
         Se mêlent aux coups sourds des cannes. L’avanie 
         Énorme qu’on lui fait, et toute l’ironie 
         Qu’il sent dans ce succès, atterrent Gaspard. Tant 
         Que le tumulte dure, impassible il attend, 
         Les bras croisés. L’épée à son flanc se balance, 
         Miroitant par endroits. 
         Enfin quand le silence 
         Après assez longtemps se rétablit partout, 
         Le vieux comte, resté calme, se met debout ; 
         Et Gaspard, dénouant ses bras avec emphase, 
         Commence, en reprenant assurance, une phrase 
         Entortillée et longue, affirmant que jamais 
         Personne ne saura le sombre secret. Mais 
         Avant de terminer sa tirade il s’embrouille, 
         Et sur plusieurs serments successifs qu’il bredouille, 
         Parlant de son honneur, de son nom, et du sort 
         Qui l’attend au prochain lever du jour, il sort 
         Par la portière, avec tout un nouveau tapage 
         D’ironiques rappels. 
         Grande, une femme en page, 
         Dans un costume tout en velours noir et bleu, 
         Qui sans être ajusté, dessine encore un peu 
         Sa taille longue, est près d’entrer ; la plume blanche 
         De son chapeau frissonne. Un poing sur une hanche, 
         Elle maintient, chacun par sa laisse, deux grands 
         Lévriers ; derrière elle, un tas de figurants 
         Causent très bas ; l’un d’eux tripote sa cuirasse 
         Qui, pour lui, semble trop étroite et l’embarrasse. 
         Gaspard, sans s’arrêter, tourne ; là-bas au fond, 
         Deux escaliers de bois très courts, tout usés, font 
         Les deux pendants ; il va vite à celui de droite, 
         Et trouvant la largeur des marches trop étroite, 
         Il les monte dès les premières deux par deux. 
         Les figurants font un cliquetis autour d’eux ; 
         Un gros rouge étudie un grand geste de haine 
         Du bras droit ; à travers le décor, sur la scène, 
         On entend le vieillard qui parle, encore seul, 
         Jurant « par le tombeau de son illustre aïeul 
         Le duc Louis, le grand batailleur, dont il porte 
         Le nom très glorieux et fameux ». 
         Une porte 
         Est là sur un palier, massive, tout en fer ; 
         Gaspard, en arrivant au bout du nombre impair 
         Des marches, va dessus et du bras il la pousse ; 
         Puis pour passer il la maintient avec son pouce, 
         Et sort en la cognant du pied sans le vouloir. 
         Là, presque tout de suite, à gauche d’un couloir 
         Au fond duquel on voit le cadran d’une horloge, 
         Il se trouve devant la porte de la loge 
         Numéro vingt. Il entre et referme très fort 
         Avec rage ; la clé, de l’autre côté, sort 
         De la serrure, tombe en résonnant, puis saute 
         Avant de se poser tout à fait. Gaspard ôte 
         Vite, en tirant les doigts nerveusement, ses gants 
         Gris, terminés par deux grands poignets élégants ; 
         Puis avec ses doigts nus, il enlève sa fraise 
         Qui le gêne. Et tombant alors sur une chaise 
         Capitonnée, et d’où sort un peu de coton 
         Par une déchirure, il saisit son menton, 
         Le coude sur la cuisse, et murmure à voix basse, 
         Le regard angoissé tout perdu dans l’espace, 
         Dirigé fixement en bas, vers le milieu 
         De la porte : « Mon Dieu… mon Dieu… mon Dieu… mon Dieu… 
         L’esprit, dans une crise aiguë, en proie au doute. 
         †† 
        
         La loge est encombrée et petite ; elle est toute 
         En longueur ; à main gauche en entrant, un côté 
         Long, est plein de pendoirs ; un pantalon crotté 
         Pendant au premier, a, sauf une seule patte, 
         Ses bretelles en place ; on voit une cravate ; 
         Une chemise au col traversé d’un bouton 
         De nacre, cache presque en entier un veston. 
         En face, à l’autre mur, une longue tablette, 
         Pleine de fards divers et d’objets de toilette, 
         Est en désordre ; auprès du couvercle d’un pot 
         De pommade, un flacon d’huile montre un dépôt 
         Jaunâtre, plus foncé que le reste. Une coupe 
         En gros verre, a beaucoup de poudre qu’une houppe 
         Surmonte. Des ciseaux aux tranchants écartés 
         Sont couverts de reflets cassés et de clartés ; 
         Le dessus d’un des deux tranchants forme une lime 
         Étroite, avec son bord ; un peu de rouille abîme 
         Une des pointes dont l’acier n’est plus ardent. 
         Un peigne est moitié gros, moitié fin ; une dent 
         Manque du côté fin. Sur le mur une glace 
         Assez grande, a dans un de ses coins une place 
         Plus claire, qui paraît une tache en dessous ; 
         Une lettre avec un timbre bleu de trois sous 
         Est enfoncée un peu sous le bois qui la serre 
         Fort, en cachant son coin d’en bas, contre le verre ; 
         D’une grosse écriture elle est adressée à 
         Monsieur Gaspard Lenoir, au Théâtre de la 
         République, Paris. Le coin de l’enveloppe, 
         En haut, a le portrait d’un hôtel de l’Europe ; 
         Deux endroits sur les toits compliqués sont ôtés, 
         Déchirés en ouvrant. Au mur des deux côtés 
         De la glace sont deux bec de gaz ; sous la flamme, 
         Sur un blanc de faïence on lit une réclame 
         Qu’on voit partout ; le bec de gauche fait plus clair 
         Que l’autre, dont la clef n’est pas très droite ; en l’air, 
         Une haleine du gaz, transparente, s’élève 
         Du verre, en faisant faire une frisure brève 
         Au mur qui paraîtrait, lui, trembloter. Plus loin 
         Une tablette très petite prend le coin 
         Près de la porte ; auprès d’une épaisse cuvette, 
         Toute propre et pliée en long, une serviette 
         Dépasse de très peu le bord ; un savon vert, 
         Dans une savonnière, est encore couvert 
         De mousse desséchée ; en arrière une éponge 
         Est à même le bois. 
         Gaspard toujours se ronge, 
         Dans tout l’ébranlement du doute qu’il ressent. 
         A la fin, il se lève avec force, en poussant, 
         Après avoir enflé sa poitrine, un immense 
         Soupir ; il tire fort son manteau, puis commence 
         A se déshabiller avec mauvaise humeur 
         Et hâte d’en finir. 
         †† 
        
         Là-bas une rumeur 
         Arrivant du côté de la scène, pareille 
         A des bravos confus, lui fait prêter l’oreille. 
         C’est la pièce qui vient de finir. Plusieurs fois 
         On rappelle un acteur ; ensuite un bruit de voix 
         S’approche, et la clameur devient soudain plus forte, 
         Au moment où l’on pousse, avec un coup, la porte 
         En fer de l’escalier plein de monde ; ce sont 
         Les figurants sortant de scène, qui s’en vont 
         Avec leur cliquetis. Le deuxième qui passe 
         S’arrête quelque temps à la porte et ramasse, 
         Faisant un bruit de fer continuel, la clé ; 
         Il s’approche d’un pas ; après avoir raclé 
         Du bout pointu le bord de l’ouverture, il pousse 
         La clé dedans. Un autre, en passant plus loin, tousse 
         Deux ou trois fois, et lance avec bruit un crachat. 
         Un autre imite un long miaulement de chat, 
         Puis fait claquer ses doigts en disant : « Viens donc ! » comme 
         S’il appelait le gros noir d’en bas qui se nomme 
         Moustapha, mais que tous appellent plus Noiraud, 
         Et qu’on rencontre assez souvent, marchant en haut. 
         Un pas marche tout près, et la porte est cognée 
         D’un choc sec et vibrant, comme par la poignée 
         D’une épée ; à la fin la lourde porte bat, 
         Et tous les figurants dans leur bruit de combat, 
         Pareil au cliquetis sans règle d’une troupe 
         Débandée au repos, s’éloignent. 
         Mais un groupe 
         Nouveau, de cinq ou six seulement, en retard, 
         Causant et se cognant de tous les côtés, part 
         Encore par la porte. Ils marchent pour rejoindre 
         Les autres. Sans penser, Gaspard comprend le moindre 
         De leurs détours au fond du couloir familier 
         Pour lui. Tous les premiers, déjà, dans l’escalier 
         De bois, craquant sans cesse, et menant à l’étage 
         Qui leur est réservé, se perdent davantage. 
         †† 
        
         Gaspard a déjà mis, chacun sur son pendoir, 
         Son large manteau brun et le pourpoint tout noir 
         Qu’il avait, sans changer, tout au long de la pièce ; 
         Le reste est pêle-mêle, en tas, sur une espèce 
         De fauteuil long et clair ; et surmontant le tout, 
         Son chapeau, dont la boucle en acier se découd. 
         Ses bottes noires sont près du mur, côte à côte ; 
         L’une est un peu moins raide ; elle se tient moins haute. 
         Il remet ses souliers ; il est en pantalon, 
         En gilet de flanelle ; un blanchâtre galon, 
         Tout recroquevillé, finit ses courtes manches 
         Sur le haut de ses bras. Pendantes sur ses hanches, 
         Ses bretelles, sans plis, se montrent à l’envers ; 
         Ses souliers, qu’il finit de mettre, sont couverts, 
         Surtout sur le rebord des semelles, de boue ; 
         La poitrine penchée et les bras longs, il noue 
         Le cordon du deuxième. Ensuite, se levant, 
         Il prend la chaise en main, et la pose devant 
         La glace ; en s’asseyant, un instant il accroche 
         Les bretelles au coin du dossier. Il rapproche 
         Avec vivacité, de deux coups prompts et secs 
         Qui font plonger un peu la flamme, les deux becs. 
         Et levant ses deux mains qu’il met près de sa nuque, 
         En entraînant sa barbe il ôte sa perruque 
         Blonde, qu’il pose là, sur un court champignon. 
         Cela fait ressortir son air sombre et grognon ; 
         Il est brun ; sa coiffure en brosse qui moutonne 
         Sur le haut de la tête et rase en bas, lui donne 
         Tout de suite, par sa régularité, l’air 
         Plus mâle et moins paré que le blond frisé clair 
         D’auparavant. Rasé complètement, il semble 
         Trente ans. 
         Mais, regardant un des deux feux qui tremble 
         Moins haut que l’autre, avec un doigt il le remet, 
         En recouchant la clé très droite, à son sommet, 
         Sans que du reste dans la loge il y paraisse 
         Beaucoup. Puis enfonçant son index dans la graisse 
         D’un pot, il se l’étale, afin d’ôter le fard 
         De sa figure ; mais tout le temps il lui part 
         Quelque soupir ou bien un haussement d’épaule 
         Muets. 
         †† 
        
         Depuis un mois, il double dans ce rôle 
         Important, d’écuyer près du vieux comte veuf, 
         Dans la pièce à très long succès de Charles Neuf, 
         Litert, le créateur, pas assez gentilhomme, 
         Selon lui, dans le geste et les allures. Comme 
         Toujours, il s’était mis à l’avance au travail 
         Avec ardeur, cherchant jusqu’au moindre détail 
         Chaque intonation de voix et chaque pose, 
         En tâchant de donner au dialogue en prose, 
         L’enflure et la rondeur emphatique des vers. 
         Puis il avait joué ; tout à fait à l’envers 
         De Litert, espérant soulever un délire 
         De bravos, par endroits, et croyant déjà lire 
         Aux Théâtres, dans tous les journaux, que Lenoir 
         S’était vu révéler dans l’acte du manoir. 
         Mais, une fois de plus, toutes ses espérances 
         Avaient, le soir venu, fait place à des souffrances 
         De déboire ; tous les grands passages d’éclat 
         Sur lesquels il comptait étaient tombés à plat. 
         Pourtant sa foi n’était quand même pas partie ; 
         Et chaque soir, malgré toute l’antipathie 
         Obstinée, et le froid malveillant qu’il sentait 
         Dans ce public pourtant indulgent, il s’était 
         Repris d’espoir, enflant la parole et le geste 
         Pour forcer le succès, toujours en vain du reste. 
         Mais jamais il n’avait reçu comme ce soir 
         Un tel affront. 
         †† 
        
         Avec le coin d’un vieux mouchoir 
         Fendu dans sa longueur presque entière, il s’essuie 
         Pour la dernière fois. De son doigt il appuie 
         Assez fort sur la peau, pour en laisser le moins 
         Possible ; déjà gras aussi, les autres coins 
         Du mouchoir sont tachés de son fard. 
         Il achève 
         Le tour de sa figure, et, reculant, se lève 
         Pour aller se laver à la cuvette, sans 
         Avoir quitté son air toujours soucieux. Dans 
         La cuvette elle-même, un pot de porcelaine 
         Est court ; il verse, et quand elle est à moitié pleine, 
         Avec un clapotis il met le pot en bas, 
         Sous la tablette, auprès du mur, ne trouvant pas 
         De place en haut ; il prend ensuite son éponge, 
         Et de sa main aux doigts écartés, il la plonge ; 
         Puis se baisse et se lave aussi vite qu’il peut. 
         En finissant, il tient sa figure, d’où pleut 
         Tout un ruissellement, par-dessus la cuvette, 
         Et, de deux doigts, prenant par un coin la serviette, 
         Il la secoue, afin de la déplier, fort, 
         Par saccades ; le bout qu’il tient, ainsi, se tord 
         Un peu ; de ses deux doigts, pour le poids, il la presse 
         Solidement, ayant peu de prise. Il se dresse 
         A présent, et commence à s’essuyer avec 
         Les deux mains, en cherchant parfois un endroit sec 
         Quand la place devient mouillée et trop ancienne ; 
         Il est assez bien fait, d’une taille moyenne, 
         Et beaucoup de largeur d’épaules, plutôt grand. 
         Il remet la serviette à sa place, puis prend 
         En fouillant après un pendoir, dont il s’approche, 
         Une montre à la chaîne épaisse, dans la poche 
         Entre-bâillée au poids qui tire, d’un gilet 
         Tout pareil au veston ; voyant l’heure qu’il est, 
         Il s’apprête à finir de se rhabiller vite, 
         Car ce soir, vers minuit, Roberte, qui profite 
         De l’absence de Paul en voyage aujourd’hui, 
         Doit venir le rejoindre en cachette chez lui, 
         Où, dit-elle, elle croit se sentir disparue 
         Pour toujours, dans sa chambre étroite de la rue 
         Alibert. 
         †† 
        
         C’est un an avant, l’hiver dernier, 
         Qu’un soir elle l’a vu faire un palefrenier, 
         Doublant aussi Litert, dans un grand mélodrame, 
         Où son faux témoignage entortillait la trame. 
         La pièce en huit tableaux avait fait quelque bruit, 
         Et par hasard, pendant un temps, avait conduit 
         Un peu de public mieux parmi la multitude 
         Très grossière, qui seule encombre d’habitude 
         Les places bon marché de ce théâtre-ci. 
         Litert était tombé malade, et c’est ainsi 
         Que Roberte de Blou, dans la pénombre noire 
         Qui la cachait pour lui, d’une étroite baignoire 
         Avait du premier coup ressenti quelque élan 
         Vers lui, puis combiné, lentement, tout un plan. 
         Dès sa première entrée, elle s’était de suite 
         Sentie avec ardeur, attirée et séduite 
         Par sa figure, à l’air vil, hypocrite et bas, 
         Et la précaution timide de son pas, 
         Quand, au commencement, à l’improviste, en mise 
         Du matin, pantalon simplement et chemise, 
         En chaussons, comme ayant laissé sur le pavé 
         De la cour, ses sabots, il était arrivé 
         Dans la chambre du crime, et semblant correspondre 
         Avec l’autre valet, s’était mis à répondre 
         De son air doucereux et faux de scélérat, 
         Aux questions du gros et calme magistrat, 
         Pour le mettre, en mentant, sur une piste fausse. 
         Dans le cours de la pièce, ensuite, toute grosse 
         De complications, sous des aspects divers 
         Il s’échappait toujours. Puis enfin découverts 
         Tous les deux, lui, l’auteur du crime, et sa complice, 
         Par les ruses sans fin de l’agent de police 
         Qui les savait les vrais assassins du vieillard, 
         Attablés dans un noir bouge, où « café-billard » 
         Se lisait à l’envers, tout au fond, à l’entrée, 
         Sur un treillis faisant une porte vitrée, 
         Laissant voir des maisons peintes comme horizon, 
         Ils étaient emmenés, après lutte, en prison. 
         Roberte, en le voyant en rôdeur de barrières 
         Dire, en ricanant, des paroles ordurières 
         Avec des airs voyous, sans cesse avait senti 
         En elle s’aviver un amour perverti, 
         Que n’avaient fait qu’accroître et le crime et la fange. 
         A peine quelques jours après, par un échange 
         De lettres, augmenté par un premier refus 
         De lui, tout méfiant d’abord, ils s’étaient vus. 
         Et depuis ce temps-là leur amour est le même ; 
         Lui, tout de suite épris de ses grands yeux noirs, l’aime 
         Pour son visage mat, fin, pour le joli bruit 
         Que fait son rire aux dents blanches, qui l’a séduit, 
         Le charme gracieux et la délicatesse 
         De son corps à la peau blanche, la petitesse 
         De ses mains, pour la force aussi de son parfum. 
         Parfois quelque bijou nouveau donné par l’un 
         Ou par l’autre, une bague énorme ou quelque broche 
         Qu’il ne lui connaît pas, font, sans qu’il lui reproche 
         Jamais rien, la douleur d’un de ses rendez-vous, 
         En excitant en lui des haines de jaloux 
         Qu’il n’aurait pas osé lui dire, et qu’il redoute. 
         Il aurait tant voulu l’avoir pour lui seul, toute 
         A lui, mais il sent bien qu’il n’a guère le droit 
         D’exiger rien, que c’est lui-même qui lui doit 
         Tout. Souvent, lorsqu’elle est plus libre, elle préfère 
         Au luxe surchargé partout, à l’atmosphère 
         Chaude, au clinquant doré de son appartement 
         Où l’on peut être, aussi, surpris à tout moment, 
         Les murs et le parquet froids de sa chambre nue 
         Où depuis quelque temps elle n’est pas venue. 
         Mais pour se rattraper, disait-elle aujourd’hui 
         Dans un mot en papier parfumé qu’elle lui 
         Écrivait, elle s’en faisait toute une fête 
         De revenir ce soir ! 
         †† 
        
         Gaspard met sur sa tête, 
         L’enfonçant par le bord ensuite, un chapeau mou. 
         Son paletot lui vient au-dessus du genou, 
         Râpé quoique plucheux, et sentant l’économe. 
         Puis il prend une canne en bois brun, dont la pomme 
         A rayures faisant une courbe, en argent, 
         Est toute cabossée. Après, se dirigeant 
         Vers la porte, il regarde un peu, voir s’il ne laisse 
         Rien traîner ; il revient vers les deux gaz qu’il baisse 
         Beaucoup, jusqu’au moment ou le feu devient vert. 
         Puis il sort et s’éloigne en laissant grand ouvert. 
        
      
      
         II 
        
         RUE ALIBERT, AU FOND de la chambre, la porte  Dont la patère en cuivre, à deux branches, supporte  Le manteau de Gaspard, est fermée au loquet.  Faisant se hérisser des ombres au parquet, 
         Sur le bord d’une table, une seule bougie 
         Donne un tremblotement à sa flamme élargie 
         D’en haut. Du papier bleu plissé dans le flambeau 
         La cale. Plein de clairs reflets, un lavabo 
         Est adossé devant la porte condamnée 
         De la chambre voisine. Ornant la cheminée, 
         Une pendule dont on voit le balancier 
         Est arrêtée ; un homme est en train de scier 
         Un tronc d’arbre dessus ; le sujet est en bronze 
         Doré ; fixes, les deux aiguilles au chiffre onze, 
         L’une sur l’autre, font très peu d’angle ; un seul trou 
         A droite du cadran, assez en bas, par où 
         L’on introduit la clé pour remonter, est sombre ; 
         Le bout de fer carré, seul, luit un peu dans l’ombre ; 
         Au milieu le nom d’un horloger ne se lit 
         Que de tout près, très fin. 
         Prenant un coin, un lit 
         Sans rideaux, dont aucune étoffe ne recouvre 
         Les barreaux et les pieds de fer peint en rouge, ouvre 
         Diagonalement ses draps déjà tout prêts. 
         En mince étoffe à fleurs, se rejoignant de près, 
         Les rideaux mal fermés, là-bas, de la fenêtre, 
         Laissent un intervalle étroit, par où pénètre, 
         Mettant sur les carreaux un filet de clarté 
         Qui va s’élargissant, en bas, plus écarté, 
         La lumière de la bougie ; elle s’apaise 
         A présent. 
         Près de la table, sur une chaise, 
         Le visage plus calme et gai qu’à son départ, 
         Tenant sur ses genoux sa Roberte, Gaspard 
         Sourit. Mince dans sa robe en dentelle noire, 
         Qu’égayent la ceinture et le col haut, en moire 
         Rouge, elle est ravissante ; et ses cheveux d’un blond 
         Clair, ondulés partout d’une grande vague, ont 
         Par endroits les reflets cuivre de la teinture. 
         Une épingle, à la tête en perle, à sa ceinture 
         Miroite ; le profil régulier de ses traits 
         Est fin ; sous des sourcils longs, ses yeux noirs sont très 
         Expressifs et changeants, parfois plus ou moins sombres. 
         A la flamme tremblant de nouveau, leurs deux ombres 
         Frémissent sur le mur en atteignant le bord 
         Du plafond. 
         †† 
        
         Quand il est arrivé, tout d’abord 
         Après une première et fiévreuse embrassade, 
         Gaspard avait repris son air sombre et maussade ; 
         Et ne pouvant dans sa douleur se contenir, 
         Il avait raconté tout ; et le souvenir 
         Des effets qu’il avait forcés, toujours avide 
         De succès, tous tombés encore dans le vide, 
         N’avait fait qu’augmenter sa honte et son dégoût. 
         Ces bravos de la fin, et ces rires surtout 
         Qu’il entendait encore, au passage tragique 
         De sa sortie, alors que d’un geste énergique 
         Il essayait d’entrer au fourreau, mais en vain, 
         La lame qui bougeait, ces rires de la fin 
         Avivaient sa colère et rallumaient sa rage. 
         Roberte avait voulu lui redonner courage 
         En le complimentant, pour lui rendre l’orgueil 
         De son talent, parlant, demain, d’un autre accueil 
         Du public… Puis l’idée alors d’un coup de tête 
         L’avait prise soudain ; elle se disait prête 
         A partir tout de suite en voyage avec lui, 
         Tous les deux seuls, pour fuir du même coup l’ennui 
         De cet hiver qui bat son plein, si triste et sombre 
         Avec ces jours entiers passés dans la pénombre, 
         Et ce temps gris, tantôt glacial, tantôt mou ; 
         Ils s’en iraient là-bas, au Midi, n’importe où ! 
         Songeur sur le moment, lui presque tout de suite 
         S’était fait à l’idée extrême d’une fuite 
         Soudaine, sans rien faire, en laissant tout en plant, 
         Le théâtre et la pièce avec ; et contemplant 
         Roberte, il s’était vu réaliser son rêve 
         De l’avoir à lui, toute, au lieu de l’heure brève 
         Qu’ils ont même parfois tant de peine à pouvoir 
         Combiner tous les deux ensemble, pour se voir. 
         Et maintenant c’était affaire décidée. 
         Ils allaient s’échapper sans rien dire. L’idée 
         De ce brusque départ l’avait ragaillardi ; 
         Ils iraient se chauffer au soleil du Midi, 
         Sur la côte ; chez elle, elle avait une somme 
         Qu’elle reviendrait prendre ! en étant économe, 
         On pourrait voyager assez longtemps ainsi 
         Tous les deux, librement, quand il aurait aussi 
         Pris, dans divers endroits, tout l’argent qui lui reste 
         Des sommes qu’il a pu tirer de son modeste 
         Gain, depuis très longtemps qu’il en met de côté. 
         †† 
        
         Tout en parlant il a très doucement été 
         De son col, en mettant ses deux mains, une broche 
         En croissant, un cadeau de lui ; puis il l’approche 
         De la flamme, pour voir, à son éclat, l’effet 
         Des pierres aux couleurs sombres ; puis il défait, 
         Sur l’épaule de la robe, des boutonnières 
         Faites rien que d’un gros fil ; après les dernières, 
         Sa main en descendant recommence plus bas 
         Sur le côté de son corsage, sous son bras 
         Qu’elle lève en riant, complaisante et docile, 
         Voulant lui rendre la besogne plus facile ; 
         Il déboutonne avec ses deux mains, et quand tout 
         Le côté de la taille est défait jusqu’au bout, 
         Il cherche par derrière, en tâtonnant, l’attache 
         Du col, qu’on ne voit pas sous le chou qui la cache ; 
         L’agrafe semble avoir un écart trop étroit, 
         Et pendant un instant il reste maladroit 
         Pour la faire partir ; de près il dévisage 
         Roberte en souriant. Le devant du corsage 
         Tombe alors de travers en entraînant avec 
         Tout le col, que Gaspard enfin a d’un coup sec 
         Ouvert, forçant afin que l’agrafe s’en aille ; 
         Dessous on voit comme un double corsage en faille 
         Avec un rang serré de boutons au milieu, 
         Comme un cache-corset tout noir dont il tient lieu. 
         Roberte met ses mains en haut pour le défaire ; 
         Mais Gaspard, les ôtant tout doucement, préfère 
         Le déboutonner, lui ; pendant qu’il est en haut, 
         Elle s’y met aussi par en bas, et bientôt 
         Lorsque les deux côtés sont ouverts sur le ventre, 
         Leurs mains, en remuant, se rejoignent au centre 
         Toujours fermé du rang de boutons, dont il vient 
         Pendant ce temps d’ouvrir le haut ; c’est lui qui tient 
         A défaire les trois derniers boutons ; il ouvre 
         Alors les deux côtés tout à fait, et découvre 
         Ainsi, le satin bleu de ciel de son corset ; 
         Puis il écarte sa chemise qu’un lacet 
         Étroit, bleu, formant un grand nœud au milieu, fronce ; 
         Ensuite dans l’espace entr’ouvert il enfonce 
         Sa figure, pour la baiser entre les seins ; 
         Sur sa poitrine à la peau blanche des dessins 
         Compliqués sont formés d’un côté par des veines ; 
         Son corset par devant a ses agrafes pleines 
         De reflets sur leur cuivre étincelant, plat ; lui 
         Reste ainsi quelque temps immobile, enfoui 
         Dans la chemise au même endroit ; puis il varie 
         La place, et maintenant par toute une série 
         De baisers caressants, il monte vers son cou ; 
         Il arrive, et choisit à droite une place où 
         De nouveau très longtemps, immobile, il s’arrête 
         En la serrant toujours plus fort ; elle se prête, 
         Heureuse, à ses désirs muets qu’elle comprend 
         D’instinct, obéissant à son bras en cambrant 
         Son corps sous son étreinte ; à présent il la couche 
         Sur lui, se renversant sur sa chaise ; sa bouche 
         Se tend en avant vers la sienne, comme pour 
         L’attirer, puis s’y colle ; elle alors à son tour 
         Lui rendant son baiser, de ses deux bras l’enlace 
         Les deux yeux à moitié fermés, et toute lasse, 
         En se laissant aller sur lui de tout son poids. 
         Le dossier de la chaise a craqué plusieurs fois. 
        
      
      
         III 
        
         A NICE, CETTE APRÈS-MIDI, DANS l’avenue  De la Gare, une foule énorme et biscornue  Fête le dernier jour qu’on ait de carnaval :  C’est le mardi-gras même. Un soleil estival 
         Égaye tout l’aspect remuant de la foule 
         En costumes voyants ; sur les trottoirs on foule 
         A chaque pas qu’on fait, un peu des confettis 
         Qu’on lance constamment, et qui tout aplatis 
         Sous les semelles font une poudre de plâtre, 
         Qui couvre les souliers d’une couche blanchâtre. 
         Sur la chaussée, aussi très grouillante, des chars 
         Se succédant parfois à de trop courts écarts, 
         Laissent se mélanger ensemble leurs musiques. 
         Sur les masques en fils de fer fins, des physiques 
         Cachant complètement le visage, sont peints ; 
         Tous sont pareils d’un teint rose cru, tous empreints 
         De la même laideur ridicule, impassible, 
         Avec de froids regards, d’un sérieux risible 
         †† 
        
         Là, Gaspard et Roberte, au sein du mouvement, 
         Se guettant pour ne pas se perdre, lentement, 
         Sur le trottoir de gauche en allant vers la place 
         Masséna, vont parmi l’immense populace 
         Que, toute costumée, on ne distingue pas 
         Du reste, si ce n’est en observant en bas 
         Les pieds, dont la chaussure est plus ou moins grossière. 
         Gaspard a dans la main, couverte de poussière 
         Blanche, une large pelle arrondie en fer-blanc. 
         Gonflé de confettis, son sac lui pèse au flanc, 
         Pendant en bandoulière après son épaule. Elle 
         A, pour projeter ses confettis, une pelle 
         Plus légère, avec un flexible manche en bois ; 
         Quand elle veut lancer, retenant de deux doigts 
         Le haut de l’armature en fer-blanc, elle tâche 
         De viser aussi bien que possible, puis lâche 
         Du bout de ses deux doigts tout crispés le sommet 
         De l’armature ; et son pouce qui comprimait 
         A l’autre main le manche en sens opposé, lance 
         Ainsi les confettis, sans grande violence 
         Du reste. Elle n’a qu’un domino blanc, uni 
         Avec un capuchon dont le bord est garni 
         Ainsi que le pourtour, ouvert sur la poitrine 
         Et rejoint sur le cou, bordant sa pèlerine, 
         De jaune. Une ceinture, en la même couleur 
         Jaune peu foncé, pince avec des plis l’ampleur 
         De l’étoffe grossière et dure sur la taille. 
         Son sac, depuis qu’elle est en plein dans la bataille, 
         Ne s’est à peu près pas encore dégrossi. 
         Gaspard a le pierrot banal, tout blanc aussi, 
         Blouse et gros pantalon, de la forme commune 
         Pour tout le carnaval à peu près, avec une 
         Collerette très large, en un tulle ayant l’air 
         Raide et dur à la fois, du même jaune clair, 
         Assorti tout à fait à celui de Roberte, 
         De ton ; il a la tête entièrement couverte, 
         Les oreilles aussi, d’un bonnet phrygien 
         En lainage tout rouge, et qui ne laisse rien 
         Passer, que la figure ; un feutre blanc, de forme 
         Pointue, orné de trois boutons de taille énorme, 
         En carton, recouverts de jaune aussi, cousus 
         Devant, en ligne droite, est posé par-dessus 
         Le bonnet phrygien. Il a, de même qu’elle, 
         Un masque métallique en grille, par laquelle, 
         A l’inverse de tous les autres, sans avoir 
         De peinture qui rende opaque, l’on peut voir 
         Leurs figures pour les reconnaître au passage ; 
         Les deux masques n’ont pas même de faux visage 
         Moulé, tout simplement bombés. Elle, pour mieux 
         Se garantir du plâtre, en dessous, sur les yeux, 
         A mis un voile bleu, fin, encore plus trouble, 
         Car elle l’a plié, par précaution, double, 
         Et qui lui va du front jusqu’au milieu du nez. 
         †† 
        
         Depuis une quinzaine ils se sont démenés 
         Avec ce carnaval, voulant aller à toutes 
         Les fêtes. Chaque soir, c’étaient soit des redoutes, 
         Soit des bals composés rien que de deux couleurs. 
         Ils ont aussi pris part aux batailles de fleurs, 
         Par un beau temps. Ayant cru bien faire, pour l’une 
         D’abord, ils avaient pris des places de tribune ; 
         Mais ils étaient restés trop debout, tout au fond, 
         Pour lancer leurs bouquets jusqu’aux voitures, dont 
         Les séparait devant, en pente, trop de monde. 
         Aussi se souvenant de ça, pour la seconde, 
         Avec un grand panier de fleurs, ils avaient pris 
         Une Victoria, dont le grand cheval gris 
         Très clair partout, avait la croupe toute blanche. 
         Pour la première fois avant-hier dimanche 
         On avait craint, pour la fête des confettis, 
         Un mauvais temps. Pourtant ils s’étaient repentis 
         De n’y pas être allés ; pas une seule goutte 
         N’avait plu malgré les gros nuages, de toute 
         L’après-midi. Du reste en voyant aujourd’hui 
         Que tout noircissement du ciel s’était enfui 
         Pendant la nuit, avec un grand vent de tempête, 
         Ils ont voulu remplir ce dernier jour de fête, 
         Et s’en aller à pied, tous les deux, prendre part 
         Complètement à la bataille. 
         †† 
        
         La plupart 
         Des hommes sont dans des pierrots de même forme 
         Que celui de Gaspard, mais avec une énorme 
         Variété dans les couleurs ; beaucoup aussi 
         Ont de longs dominos à capuchon, ainsi 
         Que ceux des femmes. 
         Là, tout à coup un gros homme 
         Recouvert jusqu’aux pieds d’un domino vert-pomme, 
         Ayant tout de travers entre son capuchon 
         Un masque peint, avec, comme faite au bouchon 
         Et retroussée en crocs épais, une moustache 
         Ridicule, et des yeux bleus tout ternes, s’attache 
         En lui parlant de près, derrière, à gauche, aux pas 
         De Roberte impassible, et qui n’écoute pas 
         Les bêtises et les farces qu’il lui débite, 
         Sous l’air très sérieux du masque, en parlant vite 
         Avec un ton aigu qui déguise sa voix ; 
         Il s’obstine à rester, sans répondre aux renvois 
         De Gaspard lui lançant sa pelle toute pleine 
         Juste dans la figure ; il se détourne à peine, 
         Continuant toujours du même ton pointu 
         Un tas d’insanités, disant maintenant : « tu » 
         A Roberte qui rit en éloignant la tête ; 
         Puis faisant un salut brusque, il s’éloigne en quête 
         De quelque autre personne à relancer. 
         Là-bas, 
         Marchant joyeusement en se donnant le bras 
         Avec des masques peints toujours pareils, un groupe 
         De pierrots arrivant chante. Le premier coupe 
         La foule de ses bras durs d’homme corpulent ; 
         Il écarte les gens vite, en les bousculant, 
         Sans que jamais d’ailleurs personne ne se fâche 
         A cette gaîté. Mais soudain le dernier lâche 
         La bande, restant là ; son compagnon surpris 
         Le suit de son regard pour voir ce qui l’a pris 
         De rester de la sorte en arrière sans cause. 
         L’autre se baisse, il prend d’une main quelque chose 
         Par terre ; en revenant, comme pour rire, il court 
         Les genoux raides, pas pliés, d’un pas très lourd 
         Et gauche ; en rejoignant le groupe, il se ressoude 
         Avec l’avant-dernier qui lui tendait son coude 
         En marchant ; il lui fait regarder ce qu’il tient 
         A la main. 
         Mais, sur la chaussée, à présent, vient 
         Lentement un grand char. Un mannequin grotesque 
         De figure avec un nez rouge, gigantesque 
         De taille, représente, assis, un rémouleur. 
         Un habit à grand col en linge, de couleur 
         Brune, culotte courte et bas clairs, le déguise 
         En ancien artisan. Attentif il aiguise 
         Des énormes ciseaux en carton, avec soin, 
         Imitant mal l’éclat du fer, même de loin, 
         Malgré leurs reflets peints ; son corps plié se penche 
         Vers l’énorme établi, sous lequel une planche 
         S’abaisse et se relève actionnant son pied 
         Sur elle ; l’escabeau sur lequel il s’assied 
         Est lui-même élevé déjà de plusieurs mètres, 
         Atteignant à peu près jusqu’au bas des fenêtres 
         Pleines, pour la plupart, de monde, d’entresol. 
         Devant, un des deux coins immenses de son col 
         Est cassé. Mais voilà qu’il s’arrête de faire 
         Aller son pied de bas en haut ; la grande paire 
         De ciseaux vient d’avoir ainsi que tout son bras 
         Une secousse ; c’est, tout près, un embarras 
         Mouvant de cavalcade ; un groupe d’hommes peste 
         Devant le char ; assez longtemps ainsi l’on reste 
         Immobile ; ça met par derrière en retard 
         Des mascarades qui se tassent. L’on repart 
         Enfin, en remettant en ordre l’anicroche ; 
         Le pied du rémouleur recommence ; il s’approche 
         Et l’on voit maintenant beaucoup plus en détail 
         Sa figure et sa main en carton, au travail ; 
         Il reste un centimètre à peu près comme espace 
         De la meule à la lame énorme qu’il repasse 
         Mal, au lieu d’appuyer le tranchant des ciseaux 
         Fort, de son gros bras creux qu’on devine sans os. 
         Imitant de la pierre, et poreuse, la meule 
         Donne l’impression de tourner toute seule 
         Lentement, et de faire, elle-même, plutôt 
         Aller le gros mollet léger de bas en haut, 
         A l’aide de la planche où le soulier s’appuie. 
         Autour du char, sans cesse, on entend une pluie 
         Blanche, rapide et forte aussi, de confettis 
         Tomber ; ce sont tous les figurants, assortis 
         Au grand costume brun du rémouleur lui-même 
         Qui la jettent partout ; ils ont tous un emblème, 
         Soit des ciseaux de forme étrange, grands ouverts, 
         Soit deux couteaux à bout arrondi, de couverts, 
         Croisés, qui sont brodés en argent sur l’étoffe 
         De la poitrine ; un d’eux répond à l’apostrophe 
         D’un gros pierrot masqué, qui tout en bas le suit 
         Sur la chaussée, et dans la foule, et tout le bruit 
         Lui parle d’une voix qu’il déguise et l’intrigue ; 
         L’autre, d’en haut tout en répondant, est prodigue 
         En jets de confettis, que le pierrot d’en bas 
         Essaye de lui rendre aussi, mais ne peut pas 
         Envoyer juste, avec ses mains trop éloignées, 
         En puisant dans son sac, sans la pelle, à poignées. 
         †† 
        
         Sur le trottoir, on vient d’avoir un peu d’effroi, 
         A cause d’un moment subit de désarroi 
         Mis dans la marche en droit chemin, d’une analcade ; 
         Le premier âne tout essoufflé, que saccade 
         Son cavalier, tapant aussi du talon, dur, 
         S’entête absolument à se diriger sur 
         Le trottoir ; un pierrot le prenant par la rêne, 
         Le caresse d’abord sur le front puis l’entraîne 
         Fort ; un autre lui bat la croupe avec la main, 
         Et l’analcade alors se remet en chemin. 
         Ce sont des hommes mis en toilettes de femmes 
         Bizarres ; de côté sur leurs selles de dames 
         Ils sont tout maladroits, semblant se tenir mal 
         Sur l’unique étrier qui leur est anormal. 
         Tous ont la même robe en une étoffe verte, 
         Brillante, laissant voir leurs cous, assez ouverte ; 
         Leurs gants verts sont très courts, sans couvrir leurs bras nus ; 
         Des chapeaux longs, étroits, à rubans biscornus, 
         Semblent les déguiser en des charges d’anglaises 
         Sous le papier de leurs ombrelles japonaises. 
         Et comme à des enfants on voit des caoutchoucs 
         Noirs, plus ou moins serrés, qui, passés sous leurs cous 
         Mal rasés, tiennent bien enfoncés sur leurs crânes 
         Aux cheveux coupés courts, leurs grands chapeaux. Les ânes 
         Ont à la tête, verts et jaunes, des pompons 
         Dont certains manquent. 
         Là, criant : « Bonbons, bonbons, 
         Bonbons ! » avec un fort accent de la Provence, 
         Un marchand dont la table, étroite et longue, avance 
         Sur le bord du trottoir, verse des confettis 
         Dans des sacs en papier ; les sacs les plus petits 
         Sur la table, font la première des rangées, 
         Puis d’autres par derrière, alignent, étagées, 
         Leurs sacs de plus en plus gros et grands ; les derniers 
         Sont à peu près le double en tous sens des premiers. 
         Sur la chaussée, allant vite, un retardataire 
         De l’analcade des Anglaises, solitaire, 
         Trotte parmi des chars à bancs et des landaus ; 
         L’homme, voulant aller au galop, pique au dos 
         L’âne du bout assez pointu de son ombrelle, 
         Pour rejoindre plus vite, au loin, la ribambelle 
         Des grands chapeaux étroits. 
         Émergeant à demi 
         De la foule, montrant son goulot court parmi 
         Les voitures, venant par ici, se promène 
         En balançant avec une démarche humaine, 
         Un immense flacon bleu de pharmacien ; 
         Le carton dont il est fait imite assez bien 
         Les reflets miroitants et les ombres du verre 
         Bleu foncé, presque opaque aussi, qu’il cherche à faire ; 
         Mais il ternit de plus en plus. Sur le bouchon 
         Étroit, formant le haut d’un cœur, un capuchon 
         De peau se serre avec une ficelle rouge, 
         Après laquelle pend un cachet rond qui bouge, 
         En dessous du rebord saillant du gros goulot. 
         Une étiquette qui se lit de bas en haut 
         Fait en spirale un tour complet, et le bout, même, 
         Croise un peu l’autre en en commençant un deuxième 
         Allant vers le bouchon ; sur le papier, de loin 
         On ne distingue pas les lettres ; dans le coin 
         Seulement, on y voit un peu d’une écriture 
         Rouge, donnant l’aspect de quelque signature 
         Avec un grand paraphe étrange et compliqué 
         Et que l’on reconnaît exactement calqué, 
         Dans sa mémoire, avec chaque boucle analogue, 
         Sur les flacons aussi tout pareils, de la drogue 
         Célèbre, qui depuis assez longtemps se vend 
         Partout. 
         L’homme s’approche et n’a plus rien devant 
         Lui, comme encombrement quelconque, qui le masque ; 
         Et malgré les cahots de sa marche fantasque, 
         Les mots sur le flacon déjà se font assez 
         Distincts pour n’en plus être, à présent, effacés. 
         Sur une autre étiquette à la forme arrondie 
         De la bouteille même, on lit la parodie 
         Des cas juste opposés dans lesquels l’élixir 
         Doit également bien et toujours réussir. 
         Il se rapproche encore, et l’œil alors découvre 
         Une entaille très sombre, en rectangle, qui s’ouvre 
         Juste sur l’étiquette, au milieu ; c’est le trou 
         Qu’on ne soupçonne pas, d’abord, de loin, par où 
         L’homme enfermé, dont seul, en dessous, par l’espace 
         De la bouteille au sol, le bas des jambes passe, 
         Peut, pour se diriger parmi la foule, voir. 
         Justement à l’instant il vient de recevoir 
         Des confettis en plein dans la face ; il s’arrête 
         Sur le coup, tout saisi, pendant qu’on voit sa tête 
         Vite se reculer entre l’obscurité 
         Intérieure, et là quelque temps agité, 
         Il se frotte les yeux comme quand on s’éveille, 
         Avec ses poings serrés, pendant que la bouteille 
         Semble se reposer dans tout le mouvement 
         Qui va la dépasser ; l’homme au bout d’un moment 
         Repart, en remettant les yeux à l’ouverture, 
         Et de nouveau l’on voit avec désinvolture 
         Se balancer, de droite à gauche, le flacon. 
         †† 
        
         Gaspard, sans y penser, passant sous un balcon 
         Long et rempli de gens tout costumés, essuie, 
         Crépitant sourdement sur son feutre, une pluie 
         De confettis ; plusieurs les lui lancent très fort, 
         Recommençant ensuite en le visant ; d’abord 
         D’un premier mouvement instinctif, sous l’averse 
         Qu’il ne s’attendait pas à sentir, il renverse 
         En arrière la nuque, en remontant les os 
         Des épaules qu’il hausse et ceux de tout son dos ; 
         Après, levant les yeux, il regarde le monde 
         Épars sur le balcon ; mais avant qu’il réponde 
         Aux confettis qu’il a tout à l’heure reçus, 
         Une nouvelle grêle, en lui tombant dessus, 
         Le force à rebaisser rapidement la tête ; 
         Puis sans en avoir l’air, en dessous, il apprête 
         Sa pelle qu’il remplit la plus lourde qu’il peut, 
         Dans le fond de son sac, sous l’averse qui pleut 
         Toujours ; et choisissant un court moment de trêve, 
         Sans que l’on ait rien vu, soudain il se relève, 
         Et visant avec force, au hasard, dans le tas 
         Il leur jette, en laissant dans l’air tout un plâtras, 
         Sa grosse pelletée ; et rejoignant bien vite 
         Roberte qui regarde en riant, il évite 
         Tout juste, en échappant à peine d’un instant, 
         Encore une autre pluie énorme, qu’il entend 
         Tomber sur le trottoir avec un bruit de grêle. 
         Au loin, venant vers eux, un gamin sale bêle 
         Au nez de tous les gens qu’il croise, en se frayant 
         Lestement un passage ; il est poudreux, n’ayant 
         Rien pour se garantir, qu’une tête de chèvre 
         En carton, qu’il maintient des mains, et dont la lèvre 
         Inférieure, ouverte et basse, laisse voir, 
         Découpant leurs petits triangles sur le noir 
         Intérieur, des dents toutes de même taille ; 
         Mal faite par lui-même, une assez large entaille 
         Aux bords irréguliers et tout gris, dans le cou 
         De la tête, lui laisse un espace par où 
         De ses yeux éveillés, remuants, il se guide 
         Adroitement. Le bord de la tête, rigide, 
         Sur ses épaules pèse et fait faire des plis 
         A l’étoffe ; on croirait voir un torticolis 
         Formant contraste avec tout le corps qui gambade 
         Et qui fait, pour marcher, comme une galopade, 
         En repartant toujours du même pied, sans rien 
         Changer ; ses vêtements, brun foncé, de vaurien 
         Ont, à plusieurs endroits, des traces mouchetées 
         Blanches, qu’on reconnaît faites de pelletées 
         De confettis. Il est maintenant sur le point 
         De se croiser avec Roberte ; il la rejoint 
         Tranquille, d’un pas calme à présent, sans paraître 
         Vouloir lui faire rien de drôle ; il attend d’être 
         A deux pas seulement d’elle, encore plus près 
         Que ça, même, voulant lui faire peur exprès, 
         Pour lui bêler, alors, très fort en plein visage, 
         De la voix féminine encore de son âge, 
         En lui criant, pour rire, après, qu’il la connaît ; 
         Roberte, à tout hasard, qui justement tenait 
         Tout debout, dans sa main, sa pelle toute prête, 
         Le vise pendant qu’il s’en va ; c’est sur la tête 
         Que les confettis vont tomber les plus nombreux, 
         Faisant sur le carton un bruit sonore et creux ; 
         Roberte se prépare à replonger sa pelle ; 
         Mais le gamin, là-bas, se moque encore d’elle, 
         En tâtant doucement, comme s’il avait mal, 
         Les endroits touchés dont sa tête d’animal 
         Est plus ou moins blanchie ; et d’une voix pleurarde 
         Il bêle de nouveau fort, pendant qu’il regarde 
         Roberte, retournant la tête en se sauvant 
         Et se cognant avec tout le monde. 
         En avant, 
         Sous la voûte que l’on enfile, des arcades 
         Qui finissent au loin, maintenant les façades 
         De toutes les maisons, rétrécissant partout 
         Le trottoir de leurs gros piliers carrés, au bout 
         Qu’ils ont encore à faire, alors, de l’avenue, 
         Le grouillement du monde, énorme, et la cohue 
         Des masques se parlant et se battant, ont l’air 
         Si compacts, sous le jour un peu moins fort et clair 
         Du plafond, que Gaspard propose de descendre 
         Du trottoir, maintenant trop encombré, pour prendre 
         Par le milieu de la chaussée où, justement, 
         On ne sait pas pourquoi, règne, pour le moment, 
         Des deux côtés, comme une espèce d’accalmie. 
         Au loin, se rapprochant, la physionomie 
         Très ridicule exprès, d’une tête en carton 
         Reposant sur les deux épaules d’un piéton, 
         Domine avec son grand chapeau les quelques masques 
         Qui marchent ; l’homme, avec des allures fantasques, 
         Trébuche tout le temps, comme étant pris d’alcool ; 
         C’est entre les deux coins très écartés du col, 
         A travers un grand trou carré, sous une pomme 
         D’Adam proéminente et saillante, que l’homme 
         A sa tête réelle et voit ; il est vêtu 
         D’un banal habit noir dont le gilet pointu 
         Ouvert très bas découvre un plastron de chemise 
         Tuyauté sur son bord ; et complétant la mise 
         Du gommeux, une fleur rouge sur le revers 
         De l’habit tire l’œil. Posé tout de travers, 
         En dégageant le front de la figure énorme, 
         Et défoncé partout, un chapeau haut de forme 
         Au poil dans l’autre sens inspire un aspect vieux ; 
         Tout frisés sous ses bords, des sortes de cheveux 
         Mal collés avec des espaces, roux carotte, 
         Recouvrent en très clair la tête que cahote, 
         De bas en haut, le pas constamment zigzagué 
         De l’homme qui fait voir un air joyeux et gai 
         Fixe, sur le visage immense où rien ne bouge ; 
         Le nez est tout enflé, presque du même rouge 
         Que les lèvres qui font, en riant, un écart 
         Sombre, orné d’une dent seulement. Le regard 
         Terne ne fixe rien, souriant, immobile 
         Dans le vague ; au milieu, du noir fait la pupille, 
         Entouré tout d’abord d’un premier cercle bleu 
         Puis de blanc, mais le tout sans vision ni feu ; 
         L’homme paraît avoir une poitrine étroite 
         Sous cette grosse tête ; il tient dans la main droite 
         Par le fond, en serrant ses doigts, un vrai cruchon 
         En grès jaune, à liqueur, au goulot sans bouchon, 
         Qu’il bouge sans paraître attacher d’importance 
         Au soi-disant liquide empli dedans ; une anse 
         En haut est juste assez grande pour que le doigt 
         Puisse encore y passer. De temps en temps il boit 
         En portant le goulot du cruchon à la bouche 
         Ouverte en souriant de la tête ; il n’y touche 
         Qu’en élevant son bras presque tendu très haut 
         Pour attraper la lèvre à tâtons ; le goulot 
         Très court et très étroit entre tout à fait juste 
         Dans l’écart que les deux lèvres font ; il déguste 
         Lentement à longs traits goulus le soi-disant 
         Contenu qu’il paraît avaler, en croisant 
         A chaque pas ses pieds et ses jambes qu’il cogne 
         Dans sa marche toujours maladroite d’ivrogne ; 
         En finissant de boire, il berce dans ses bras, 
         Le serrant tendrement avec des airs béats, 
         Le cruchon comme pour faire voir comme il l’aime. 
         Parfois en trébuchant il tourne sur lui-même 
         Pour que, probablement, le monde puisse voir 
         Appliqué sur son dos, cousu dans l’habit noir, 
         Un écriteau carré ; mais il tourne trop vite 
         Et marche encore un peu trop loin pour qu’on profite 
         Du moment pour saisir ce que l’on voit écrit 
         Sur la toile brillante, en un gros manuscrit. 
         Un pierrot en passant le vise avec sa pelle 
         Au chapeau qu’il attrape assez bien, puis l’appelle : 
         « Hé, dis donc, là-bas, vieux pochard, » l’apostrophant 
         Sous son masque en couleurs, sur un ton bon enfant 
         Qu’il croit approprié, prenant pour de la vraie 
         Bonne humeur la figure épanouie et gaie 
         De la tête au sourire incessant, et le pas 
         Qui n’est qu’étudié. L’homme ne répond pas 
         Aux farces du pierrot qui maintenant le raille 
         Sur son mauvais chapeau, puis sur sa haute taille 
         Avec qui ses bras courts ne sont pas en rapport, 
         A ce qu’il dit. 
         Gaspard a marché tout d’abord 
         Au milieu ; maintenant tous deux sont très à droite, 
         A côté du trottoir, longeant la file étroite 
         D’arcades. 
         †† 
        
         Des Chinois vont n’importe comment 
         Sur leurs ânes parés ; tout seuls pour le moment 
         Ils peuplent la chaussée entièrement déserte 
         De sujets et de chars ; ils dépassent Roberte 
         Assez vite ; l’un d’eux tousse fort, étouffant. 
         Habillé d’un pierrot rouge et noir, un enfant 
         Court vers eux, maintenant parmi le tulle raide, 
         Noir, de sa collerette, une figure laide 
         Rose cru, faite par son masque en fil de fer, 
         Toujours avec ce teint voyant et ce même air 
         Bête ; son autre main sur son sac, il l’empêche 
         De lui battre au côté pendant qu’il se dépêche. 
         Il arrive devant eux. Roberte consent 
         A s’écarter un peu ; très vite, en bondissant, 
         Il s’approche en gardant toujours la tête basse 
         Dans le vent de la course ; en un instant il passe 
         Toujours pressé, sans rien regarder, entre eux deux ; 
         Roberte, en se tournant, sous le masque hideux 
         Derrière, voit un peu de sa joue enfantine. 
         Sous les arcades, là, le monde qui piétine 
         Fait tout un bruit de pas traînassants et de voix 
         Basses ou par moments plus fortes. Quelquefois 
         Gaspard, entre l’écart de deux piliers, attrape 
         Un lot de confettis égarés qui le tape 
         Comme une forte grêle au long de son chapeau, 
         Ou bien l’atteint encore, en lui cinglant la peau, 
         Aux mains ; et sans savoir, déjà par habitude, 
         Il regarde parmi toute la multitude 
         Celui qui l’a frappé, par derrière et devant, 
         Et sans l’avoir trouvé, lançant le plus souvent 
         Sur quelqu’un qu’il choisit au hasard, il riposte 
         Quand même. 
         Un homme, là, s’arrête et les accoste, 
         Regagnant avec eux la place Masséna 
         D’où justement il vient ; comme coiffure il n’a 
         Qu’un bonnet phrygien ; un caoutchouc trop flasque 
         Fait par derrière un nœud pour serrer mieux son masque 
         Peint, d’un rose partout aussi cru comme ton ; 
         Un endroit est pincé tout au bout du menton 
         Ainsi que par deux doigts. Après le bonnet rouge 
         Dont la pointe retombe à droite, tremble et bouge, 
         Pendant à plusieurs fils tirés et longs, au bout 
         De la pointe qu’il orne et dont il se découd, 
         Un léger grelot vide et cabossé, de cuivre. 
         L’homme exhorte Roberte à venir, à le suivre 
         Par là-bas, lui donnant quelque nouveau prénom 
         Affreux à chaque phrase ; elle lui répond : « Non, 
         Non, non, » faisant de droite à gauche aller sa tête ; 
         Mais lui sans se lasser continue et s’entête, 
         Lui disant qu’il ne faut pas faire d’embarras 
         Avec un vieux copain, en lui tendant son bras 
         Épais avec sa manche enflée en grosse toile 
         Très plissée. Il lui parle ensuite de son voile 
         Double, lui demandant : « Veux-tu le partager 
         Avec moi ? » protestant qu’il craint fort le danger 
         Des confettis, jurant après de le lui rendre ; 
         Puis il paraît alors ne pas du tout comprendre, 
         Puisqu’il compte ce soir le redonner, comment 
         Elle le lui refuse encore, et, la nommant 
         Tout à coup d’un nouveau prénom encore pire 
         Que les autres d’avant, et qui la force à rire, 
         Il se met, en prenant des larmes dans sa voix, 
         A dire que c’est mal d’oublier autrefois 
         Et leur ancien amour, sur un ton de reproche 
         Grotesque et désolé ; puis, tirant de sa poche 
         Un mouchoir à carreaux bleus, il essuie avec, 
         Le promenant de l’un à l’autre, le coin sec 
         Des yeux peints au regard sérieux et tout terne 
         De son masque qu’aucun air triste ne consterne ; 
         Après, continuant à gémir, il étend 
         Son mouchoir sur sa main droite, puis imitant 
         Le bruit fort et vibrant de quelqu’un qui se mouche 
         En soufflant durement au travers de sa bouche, 
         Il pince fort le masque au nez, dans son mouchoir. 
         Puis il dit en avoir ainsi jusqu’à ce soir 
         A pleurer de la sorte et recommence à geindre 
         De son ton larmoyant, ayant l’air de se plaindre 
         A Roberte qui rit, de quelque trahison 
         Ancienne en ajoutant qu’il va boire un poison, 
         Et qu’on peut être sûr qu’il ne sera pas lâche 
         Pour l’avaler ; enfin il s’écarte et les lâche, 
         Recommençant un bruit semblable en se mouchant, 
         Et prenant à témoin quelqu’un, qu’on est méchant 
         Pour lui, qu’il est bien triste et qu’on ne lui témoigne 
         Qu’indifférence à lui si gentil. Il s’éloigne 
         Dans l’autre sens, faisant tout ce bout de chemin 
         Pour la deuxième fois. Roberte, de la main, 
         Semblant heureuse enfin d’en être dépêtrée, 
         Lui fait adieu d’un signe ironique. 
         A l’entrée 
         De l’avenue, accroît sans cesse un embarras 
         Tumultueux, formant un étrange fatras 
         De masques, de couleurs et de chevaux. Un juge 
         A la calotte noire émerge du grabuge ; 
         Il se remue un peu sur place, montrant hors 
         De la cohue au moins la moitié de son corps ; 
         Sur sa figure au nez long on voit des lunettes ; 
         Il a les gestes secs, courts des marionnettes, 
         Semblant n’avoir pour corps maigre qu’un long bâton 
         Supportant simplement sa tête de carton, 
         En dessous de sa robe ample et noire qui flotte 
         Avec beaucoup de plis, tombant droits ; sa calotte 
         Est mise sur l’oreille ; au bout du nez il a 
         Une verrue énorme et rouge. Mais voilà 
         Qu’un grand char important plein de monde s’approche, 
         Arrivant augmenter encore l’anicroche ; 
         Il ralentit et puis s’arrête, prisonnier 
         Dans la foule. Un immense et large cuisinier 
         S’y tient debout, vêtu d’une casaque blanche ; 
         Son gigantesque bras tout raide, dont la manche 
         Retrousse jusqu’au coude en carton rose dur 
         Imitant bien la peau, tient immobile sur 
         Un fourneau, le couvercle ouvert d’une marmite. 
         Quelque chose enfermé dans le fourneau n’imite 
         Pas mal le flamboiement intérieur du feu 
         Absent ; l’on aperçoit, reluisant quelque peu, 
         Un reflet rouge cuivre à travers l’interstice 
         Laissé par une porte étroite, en fer factice, 
         Au côté du fourneau par endroits mal noirci. 
         Tout en haut des enfants, en cuisiniers aussi, 
         Dansaient, levant beaucoup la jambe, tout à l’heure, 
         En faisant une ronde, eux tous, intérieure 
         Dans la marmite. Mais arrêtant leurs ébats, 
         Maintenant tous penchés, ils regardent en bas 
         Sur le bord qui leur vient à peu près à la taille. 
         Un d’eux montre du doigt un point dans la bataille. 
         Grossissant l’embarras, sans cesse de nouveaux 
         Venus, en se tassant, s’arrêtent. Deux chevaux 
         Attelés au timon brillant d’une voiture 
         Particulière, font enfin une ouverture 
         Dans la foule, et sortant les premiers, vont au trot 
         Sur la chaussée alors partout libre. En pierrot 
         Lui-même et bien masqué, le cocher les rassemble, 
         Les fouettant tous les deux du même coup. Il semble 
         Qu’un des maîtres traînés soit venu se jucher 
         Sur le siège, par goût, pour faire le cocher ; 
         Car il paraît bien là, lui, pour son propre compte, 
         Dans son costume, avec son masque que surmonte 
         Un feutre blanc montrant trois boutons bleus, ainsi 
         Que les pierrots qui sont en voiture. D’ici 
         Un instant on pourrait presque être pris au piège 
         Du masque, en le croyant vrai. Derrière le siège, 
         De dos, on voit bouger en parlant le chapeau 
         D’un pierrot, sous lequel on ne voit pas de peau 
         A cause du bonnet phrygien rouge. Assises 
         A même la capote en arrière, indécises 
         A les voir, discutant des mains, deux femmes sont 
         Côte à côte, les pieds aux coussins. Elles ont 
         Sur leurs masques pareils des chapeaux gigantesques 
         A bords très compliqués et de formes grotesques ; 
         Autour de la calotte, en grande quantité, 
         Du tulle paraissant de grosse qualité 
         S’enroule par devant, formant un chou qui bouffe 
         Sans grâce, avec raideur ; le tout est d’un esbrouffe 
         Excentrique et voyant, exprès de mauvais goût. 
         Un petit pierrot blanc et bleu se tient debout, 
         Les coudes appuyés, penché sur la portière ; 
         La voiture au dedans est blanche tout entière, 
         Banquettes et dossiers ; l’on a, pour être sûr 
         Qu’il ne soit pas sali par les confettis, sur 
         Le drap capitonné mis une toile blanche. 
         †† 
        
         Gaspard est occupé de secouer la manche 
         De son costume épais pour en faire sortir 
         Des confettis ; il croit, agacé, les sentir 
         Assez en bas déjà sans les ravoir ; il passe 
         Alors, tout replié, dans le très mince espace 
         Laissé sur son poignet serré, son second doigt, 
         Puis il retire ainsi, tassés au même endroit, 
         Des confettis qu’il jette à terre par saccades. 
         Tous deux sont arrivés à la fin des arcades. 
         Le char du cuisinier, après ce long retard 
         Du grand encombrement qui subsiste, repart 
         Maintenant seulement ; et Roberte s’arrête, 
         Voulant le regarder partir. La grosse tête 
         Joyeuse, sous le blanc de l’immense bonnet, 
         Lui rappelle d’ici quelqu’un qu’elle connaît ; 
         Un rire satisfait plisse la grande joue. 
         A présent la musique, en recommençant, joue 
         Une sorte de basse ou de rythme sans air, 
         Qui ne donne qu’un bruit faible dans le plein air. 
         En haut les marmitons, sous l’immense couvercle 
         Toujours levé sur eux, recommencent leur cercle 
         En se donnant le bras, changeant assez souvent 
         De côté dans leur ronde ; ils sautent en levant 
         Très haut, l’une après l’autre, en travers, chaque jambe. 
         L’étincellement d’or comme du feu, qui flambe 
         Au fond du fourneau, n’est qu’une boule en papier 
         Métallique, cuivré, qui cherche à copier, 
         Par ses reflets brisés et chiffonnés, la braise. 
         Le cuisinier a l’air d’attiser la fournaise 
         Sur laquelle là-haut l’ample marmite bout, 
         A l’aide d’une tige en vrai fer dont un bout 
         Dans sa main est en bois, et dont l’autre, tout rouge, 
         Comme par la chaleur du papier cuivré, bouge, 
         Appuyé sous la grille, à cause du cahot 
         Que le char donne au bras très raide. Mais là-haut, 
         Soudain, les marmitons viennent de disparaître 
         En plongeant d’un seul coup, afin de ne pas être 
         Atteints par le couvercle énorme et ténébreux 
         Qui depuis un moment s’abaisse un peu sur eux. 
         Ils se sont arrêtés, puis engloutis ensemble 
         En le voyant. La main du cuisinier, qui tremble 
         Aux cahots, tombe ainsi que de son propre poids 
         Et ferme tout à fait le couvercle ; les doigts 
         D’un des gamins, crispés aux bords de la marmite, 
         Ne se sont enlevés qu’à l’extrême limite 
         Pour rentrer dedans juste au moment d’être pris. 
         Le cuisinier les tient quelque temps assombris 
         Dans la nuit du couvercle ; il continue à rire, 
         Comme heureux en pensant qu’ils sont en train de frire. 
         La musique s’entend, toujours sourde. Bientôt 
         Le couvercle remonte et s’arrête aussi haut 
         Qu’avant ; les marmitons, vite, en une seconde 
         Se sont tous relevés, puis ils refont leur ronde 
         Déhanchée en riant et se donnant le bras ; 
         Ils changent de côté presque aussitôt. 
         En bas, 
         Sur le plancher du char, recouvert en parties 
         De minces paillassons, des femmes travesties 
         Ont un costume, blanc aussi, de pâtissier. 
         Une d’elles touchant à la boucle d’acier 
         Qui brille à son genou, remet dedans, bien plate, 
         En la tirant du bout avec ses doigts, la patte 
         De sa culotte courte en velours jaune clair, 
         Dans laquelle des bas entrent, couleur de chair ; 
         Elle a de fins souliers mordorés ; tout le reste 
         Du costume est pareil aux marmitons ; la veste 
         Blanche est très ajustée ; en haut, sous son bonnet 
         Plus grand et fantaisie aussi, l’on reconnaît 
         Par la grosseur de tête et, de plus, à la nuque, 
         Par un léger écart, que c’est une perruque 
         A cheveux courts et non ses vrais cheveux qu’elle a. 
         En bas, sur la chaussée assez libre, voilà 
         Qu’au son de la musique entraînante des couples 
         Se mettent à tourner avec lourdeur, peu souples, 
         Ayant l’étoffe en plus de leurs déguisements 
         Sous lesquels on leur sent autant de vêtements 
         Quand même, à leur grosseur lente, que d’habitude. 
         Au milieu, dominant toujours la multitude, 
         L’immense juge, maigre, et que l’on ne voit plus 
         Que de dos, fait sans cesse alentour des saluts 
         Très raides, d’une pièce, en croisant tous les masques. 
         Et pendant qu’il remue ainsi, ses grands bras flasques 
         Battent dans tous les sens, se cognant à son corps ; 
         Des bouts de doigts tout plats, en carton, passent hors 
         Des manches. Chaque fois qu’en marchant il s’incline, 
         On voit pointer un peu derrière, à son échine, 
         Une bosse arrondie et juste à la hauteur 
         Où doit être la tête exacte du porteur. 
         Les jambes sont beaucoup trop courtes pour la taille. 
         †† 
        
         Gaspard attend toujours que Roberte s’en aille 
         En regardant aussi ; quand le grand char est loin, 
         Elle finit enfin par s’écarter du coin 
         Du trottoir, et cherchant des yeux Gaspard, se tourne. 
         Par ici tout un flot pour le moment s’enfourne, 
         Allant dans l’avenue, encore tout tassé 
         Par l’arrêt un moment causé dans le tracé 
         Du parcours. Là, Gaspard, qui regardait comme elle, 
         S’amuse, sans penser, du bout de sa semelle 
         A déblayer un rail du tramway tout rempli 
         De confettis intacts ; il sort de son oubli 
         Quand Roberte, en passant auprès de lui, le touche 
         De la main. 
         Un nouveau facétieux s’abouche 
         Avec elle. A présent, la place Masséna 
         S’étend toute grouillante au-devant d’eux. Il n’a 
         Comme déguisement rien qu’une pèlerine 
         A capuchon, avec un masque qu’enfarine 
         Un jet de confettis, sûr envoyé très fort. 
         Il admire Roberte, et lui dit qu’elle a tort 
         De ne pas consentir à ce qu’il la conduise 
         Au café boire un peu tous les deux ; il déguise 
         Sa voix, tout simplement en lui parlant du nez. 
         Roberte lui répond qu’elle a bu bien assez 
         Au déjeuner, portant les yeux sur les deux manches 
         Faites d’un taffetas noir à rayures blanches 
         De son manteau, sans voir qu’il l’a mis à l’envers 
         Tout d’abord ; dans son dos ce sont des carreaux verts 
         Et noirs entrecoupant une flanelle beige ; 
         Voyant qu’elle regarde, il lui dit qu’il protège 
         De la sorte l’endroit de son beau pardessus ; 
         Ensuite voyant deux espaces décousus 
         Sur sa manche, assez près tous deux, à la couture, 
         Il introduit ensemble un doigt dans l’ouverture 
         De chaque, en déclarant que ce n’est presque rien, 
         Et que, sans plaisanter, Roberte devrait bien, 
         Si véritablement elle était bonne fille, 
         Aller chercher chez elle, en courant, son aiguille 
         Avec une bobine et lui refaire un point. 
         Gaspard, qui justement, derrière, les rejoint, 
         S’introduit entre eux deux et de la main écarte 
         L’homme, sans obtenir tout de suite qu’il parte ; 
         Il feint de se débattre avec rage, et prétend 
         Que c’est une infamie, une horreur, en traitant, 
         De sa voix déguisée et toujours nasillarde, 
         Que dans sa soi-disant colère il rend criarde, 
         Gaspard de polisson et de vil ravisseur, 
         Prenant tous à témoin que Roberte est sa sœur, 
         Et qu’il ne souffre pas qu’un homme la convoite 
         Impunément ainsi. 
         Maintenant, sur la droite, 
         Des arcades plus loin espacent de nouveau 
         Leurs gros piliers carrés. Dépassant le niveau 
         Des têtes de la foule aux masques toujours drôles 
         A voir, un pierrot bleu porte sur ses épaules 
         Un enfant paraissant content d’être à cheval ; 
         Le petit est aussi vêtu de carnaval ; 
         Par derrière ils ont l’air de se confondre ensemble ; 
         La tête du pierrot ne se voit pas ; il semble 
         Que leur groupe est un seul grand être continu, 
         Un géant dont le haut du corps est trop menu. 
         Loin, de l’autre côté qui termine la place, 
         Des arcades aussi s’alignent, face à face, 
         Avec les autres ; presque au milieu d’elles deux, 
         Se rapprochant plutôt du côté plus loin d’eux 
         Que l’autre, le mouvant défilé continue 
         En les croisant de loin, allant vers l’avenue 
         De la Gare. A présent se succèdent plusieurs 
         Hommes vêtus en coqs ; ils causent des frayeurs 
         Aux gens, en abaissant à chaque pas leur tête, 
         Sur laquelle remue et tremblote une crête, 
         Tout en les menaçant, dans la figure, avec 
         La pointe grosse et peu piquante du grand bec 
         Peint en marron qui fait, surtout d’assez loin, comme 
         Une large visière à leur figure d’homme ; 
         Leur crête un peu plus fort tremble à chaque cahot 
         Que donne leur pas sec, car ils lèvent très haut, 
         Avec des airs pincés et lents de haute école, 
         Leurs jambes qui n’ont rien qu’un maillot noir qui colle, 
         Taché de plâtras blanc aux pieds ; tous les deux pas 
         Ils lèvent tour à tour et rebaissent leurs bras, 
         De la sorte, faisant battre de grandes ailes 
         En plumes de plusieurs couleurs, et sous lesquelles 
         On aperçoit parfois, dans des moments subits, 
         Quand elles sont en l’air, un peu de leurs habits, 
         Mais avec une extrême et vive promptitude. 
         Dans l’ensemble, à côté de la similitude 
         Des coqs mêmes, le seul visage différent 
         De chaque homme, qu’on voit sous le gros bec, surprend ; 
         Le premier a la face assez pleine et rougeaude ; 
         Le deuxième a des yeux d’expression nigaude, 
         Il se retourne et parle à celui qui le suit, 
         Tout en marchant ; un autre a le menton qui fuit ; 
         Un, petit, montre, allant mal avec sa figure, 
         Un nez très retroussé, tout aplati, qui jure 
         Avec, tout alentour, son visage très plein ; 
         Un grand dégingandé montre un nez aquilin 
         Qui, sur tout le plumage environnant, détache 
         Sa silhouette. Un gros a beaucoup de moustache ; 
         Et le dernier, moins vif dans sa marche, a l’air vieux. 
         Dans les têtes des coqs, de côté, de gros yeux 
         Immobiles et rond, marrons et noirs, en verre, 
         Par leur expression peuvent assez bien faire 
         En très grand le regard fixe et froid d’un vrai coq. 
         Gaspard, qui les regarde, est poussé, par le choc 
         De quelqu’un qui le heurte en courant, dans la foule. 
         On entend imiter un gloussement de poule ; 
         C’est un pierrot qui met ses mains en porte-voix 
         Sur son masque, en visant les coqs, là-bas. 
         Parfois 
         Quand elle voit quelqu’un assez à sa portée, 
         Roberte, vivement, lance la pelletée 
         Qu’elle tient toujours prête et, de suite, levant 
         Son coude très en l’air, elle le met devant 
         Sa figure, voulant éviter la réponse 
         Qui vient toujours. 
         Gaspard, sans s’arrêter, renfonce 
         Son chapeau qui tient mal sur son masque bombe 
         Et qui, l’instant d’avant, était presque tombé, 
         Parti tout de travers à la forte secousse 
         De l’homme qui courait si vite. Avec son pouce 
         A gauche et tous ses doigts à droite, sur son front 
         Il recolle le haut de son masque, trop rond 
         De forme ; après, levant son autre main, il baisse, 
         En l’écartant, le bord de son feutre, puis laisse 
         Le masque qui se bombe, empêchant le chapeau, 
         En avant, de toucher par son cuir à sa peau ; 
         Il ne se sent plus rien, maintenant, qui le gêne 
         Sur le haut de la tête. En arrière, il promène 
         Ses mains sur le pourtour du bonnet phrygien 
         Sous lequel il a chaud, pour constater si rien 
         N’a remonté, passant hors de la collerette. 
         Après ces quelques pas d’une marche distraite, 
         Il retourne la tête et s’aperçoit qu’il a 
         Un peu laissé derrière, à quelques pas de là, 
         Roberte ; et s’arrêtant lui-même, il la regarde 
         Qui se bat en riant, gaîment, et qui s’attarde 
         Avec un couple vert ; l’homme, donnant le bras 
         A la femme qui marche avec lui, ne peut pas 
         Lancer bien de sa main gauche chaque poignée 
         Qu’il puise dans son sac, sur Roberte éloignée 
         De lui suffisamment et qu’il essaye en vain 
         De lasser en visant toujours plus fort ; enfin 
         Après un dernier jet cinglant, elle fait mine 
         De partir tout de bon, mais comme une gamine, 
         N’en voulant pas avoir, elle, le démenti, 
         Elle se tourne et jette en l’air un confetti 
         Tout seul sur eux, avec les doigts, puis court rejoindre 
         Gaspard qui lui sourit. 
         †† 
        
         Tout là-bas vient de poindre 
         Un nouveau char parmi l’ensemble permanent 
         Qui défile sans cesse. Il paraît au tournant, 
         Formant un angle droit, du quai Saint-Jean-Baptiste. 
         Une immense nourrice en bonnet de batiste, 
         Avec un tuyautage énorme autour, mais sans 
         La couronne dessus, ni les deux grands rubans 
         Qui pendent dans le dos, domine. Son visage 
         Sourit ; sur sa poitrine excessive, un corsage 
         Bleu foncé fait bomber un seul rang de boutons ; 
         Un col droit empesé lui donne deux mentons ; 
         Sous le gros tuyauté du bonnet, une raie, 
         Courte pour sa largeur, fait avec de la vraie 
         Chevelure en des crins quelconques, deux bandeaux 
         Plats et tirés ; elle a sur elle des cadeaux ; 
         D’abord l’éclat doré de deux boucles d’oreilles 
         Qui scintillent au plein soleil, toutes pareilles, 
         Comme forme et façon, à ce qu’est en plus grand 
         Une broche brillant un peu moins et qui prend 
         Devant, en y laissant encore un peu d’espace, 
         Les deux côtés du col autour duquel dépasse 
         En faisant ressortir son linge de très peu, 
         L’autre col dont le blanc tranche net sur le bleu. 
         Sur son corsage pend une chaîne de montre 
         Dont le double côté, constamment se rencontre 
         Et se cogne aux cahots que lui donne le char ; 
         Elle semble un article à dix sous d’un bazar ; 
         Son bâton est passé dans une boutonnière, 
         Et le tout paraît mis en hâte, de manière 
         A pouvoir s’enlever d’un seul coup, aussitôt, 
         Du corsage qu’on doit défaire quand il faut, 
         Pour apaiser ses pleurs, que le nourrisson tette. 
         Très brillantes aussi, faisant gros sur sa tête, 
         Et plantant leur aiguille à fond des deux côtés 
         De son bonnet, auprès des zigzags tuyautés, 
         Deux épingles se font remarquer ; une boule 
         Grosse forme leur tête ; un tube qui s’enroule 
         Sur une sphère semble être tout leur travail ; 
         Par leur dimension on les voit en détail. 
         La nourrice paraît ne pas faire de geste 
         Articulé. Marchant devant elle, il ne reste 
         Déjà plus qu’une assez longue procession 
         D’hommes tout verts portant avec précaution 
         Sur leur tête, grandeur nature, une citrouille. 
         Sur la figure un fard vert tendre les barbouille. 
         La citrouille leur vient aux yeux comme un chapeau 
         Trop large de pourtour. Leur costume vert d’eau 
         A la coupe à peu près d’un habit de soirée 
         A très longs pans ; la taille en avant est serrée 
         Par des boutons en cuivre et larges, qui sont mis ; 
         Leurs souliers sont brillants d’un étrange vernis 
         Vert aussi, qui malgré la poussière chatoie 
         Sous une poudre blanche. Ils ont des bas de soie 
         Plus ou moins bien tirés, de la même couleur ; 
         Une culotte courte étrécit son ampleur 
         A leurs genoux auxquels une boucle étincelle. 
         Quelques-uns en marchant ont sans cesse le zèle 
         De faire, allant de droite à gauche, avec leurs bras 
         Des amabilités et de grands embarras, 
         En envoyant avec leur grosse tête ronde 
         De beaux saluts, prudents pourtant, à tout le monde. 
         Un d’eux entre autres fait de la main des bonjours 
         A Roberte assez près maintenant du parcours, 
         Il a son autre main dans le fond de sa poche. 
         Le grand char derrière eux tout de suite s’approche 
         Apportant tout un grand brouhaha triomphal. 
         Tout d’abord, costumés, deux hommes à cheval 
         Conduisent deux par deux un attelage à quatre ; 
         Une femme à l’avant du char s’amuse à battre 
         De la tête le rythme accentué de l’air 
         Qu’on joue, en fermant presque un œil avec un air 
         Ironique ; elle appuie un poing sur une hanche ; 
         Lui tombant jusqu’aux pieds, une ample robe blanche 
         Lui donne bien l’aspect d’un immense bébé ; 
         Elle tient dans la main un biberon bombé 
         Gros comme une bouteille et lourd, aux trois quarts vide, 
         Au fond duquel du lait ou quelque autre liquide 
         Blanc, l’imitant, remue. Entré dans son bonnet 
         En coulisse, un étroit ruban rouge au sommet 
         De sa tête s’amasse et forme une bouffette. 
         Elle mâche, en bougeant ses lèvres, sa bavette. 
         Derrière elle, nombreux, tous en bébés aussi, 
         Hommes et femmes font arriver jusqu’ici 
         Des confettis, puisant à même, à pleine pelle, 
         Sur le côté du char, dans une ribambelle 
         Sans interruption d’auges blanches en bois. 
         La nourrice, le bras levé, tient dans deux doigts 
         Tout à fait refermés de crainte qu’il ne sorte 
         Et pouvant se couler dans l’espace, une sorte 
         De cordon divisé plus tard en plusieurs bouts 
         Qui partent d’un endroit et s’enroulent aux cous 
         De vrais enfants, ceux-là, pourtant moins en bas âge 
         Que ceux qu’ils veulent faire ; ils ont tous le visage 
         Encadré d’un bonnet au tuyautage dur ; 
         Ils dansent tous ensemble et séparément sur 
         L’épais marbre imité d’une immense commode 
         A grands tiroirs égaux et d’une vieille mode 
         Avec sa forme lourde et grosse, en acajou. 
         Chacun d’eux dans la main brandit quelque joujou 
         Trop grand, qui fait du bruit, soit un polichinelle, 
         Soit un hochet très gros, entouré de flanelle. 
         La nourrice a devant sa jupe un tablier 
         En linge et que l’on voit encore se plier 
         Un peu, comme au retour récent du blanchissage ; 
         Sa jupe est tout à fait pareille à son corsage 
         Et jusque sur le sol tombe partout très droit 
         En battant sur le bas de ses jambes étroit ; 
         Et même quelquefois, lorsque le char tressaute 
         Un peu plus, on la sent se balancer fort, faute 
         Dessous, de l’épaisseur absente des jupons. 
         Le char vient de passer. Derrière, un des poupons 
         Avec un bonnet blanc et rose, un homme obèse, 
         Tout petit et trapu, semble mal à son aise 
         Dans son soulier orné, comme aux enfants, d’un chou ; 
         Son second doigt a l’air d’y chercher un caillou 
         Quelconque ; auprès de lui de sa main gauche libre 
         Il se tient fermement, pour garder l’équilibre, 
         En serrant bien, après une chaise en osier 
         D’un des musiciens ; le fragile dossier 
         Tremblote sous sa main dure qui s’y cramponne 
         De tout son poids. De loin, dans l’orchestre, un trombone 
         Étincelant, à gauche, et plus à droite, un cor, 
         L’un et l’autre au soleil, mettent deux reflets d’or 
         Attirant le regard, au milieu de l’ensemble 
         Des joueurs tout en blanc, et dont l’aspect ressemble 
         Tout à fait à celui des autres figurants, 
         Représentant aussi, sous leurs bonnets, de grands 
         Enfants au biberon, en robe longue comme 
         Les autres, allant mal à leur figure d’homme. 
         Soufflant à pleins poumons et tout rouge, l’un d’eux, 
         Celui précisément du trombone, est hideux, 
         Et le petit cordon du bonnet qui se noue 
         Sous son menton a l’air de l’étrangler. La joue 
         D’un autre est mal rasée. Avec son grand profil 
         A moustache, aux traits forts et d’un aspect viril, 
         Un long musicien très maigre est ridicule. 
         †† 
        
         Du monde, derrière eux, en les poussant, recule 
         Sur Gaspard et Roberte inattentifs, en train 
         De regarder partir le char. Un tambourin, 
         Avec un bruit de cuivre et de lamelles, roule 
         Tout droit sur son pourtour, au milieu de la foule ; 
         Mais un soulier qu’il touche en passant compromet 
         Son équilibre, et près de Gaspard il se met 
         A tourner sur lui-même ; on peut, du regard, suivre 
         Le chemin flou que font les lamelles de cuivre 
         En tournoyant ainsi, pas vite, à leur éclat ; 
         Le tambourin finit par se poser à plat, 
         Et l’on entend alors les lamelles se taire ; 
         C’est le côté tendu qui touche sur la terre. 
         Un cavalier là-bas, auquel il appartient, 
         Remue, en Espagnol ; c’est de lui que provient 
         Le trouble dont ils ont ressenti la poussée ; 
         Les sourcils rapprochés, la face courroucée, 
         Il ne sait plus que faire et, se tenant debout 
         Sur ses étriers courts, ne peut venir à bout 
         De son âne tout noir qui tournaille sur place 
         Sans jamais ralentir ni presser, quoiqu’il fasse 
         Pour lui tourner le front dans l’autre sens ; le mors, 
         A force de tirer sur la rêne, pend hors 
         De la mâchoire ; il fait de rapides ruades 
         Oui reculent les gens. Mais un des camarades 
         Qui l’attendent là-bas en désordre, descend 
         Lestement de son âne arrêté ; puis laissant 
         Au voisin son tambour et sa bride, il enfonce 
         Son chapeau dont le bord un rapide instant fronce 
         De gros plis sur son front ; ensuite, vite il court 
         Vers l’autre ; les glands clairs dont son veston très court 
         Est garni tout autour, au-dessus de sa taille 
         Sur laquelle s’enroule une ceinture paille, 
         Tremblotent aux cahots ; il vient de prendre exprès, 
         Pendant que l’âne allait tout en rond, le plus près 
         Possible de son mors tout de travers, la rêne, 
         Et de toute sa force, en tirant, il entraîne 
         L’âne qui maintenant s’éloigne à reculons, 
         Malgré tous ses efforts et malgré les talons 
         Du cavalier rageant toujours et qui les entre 
         Le plus fort qu’il le peut dans le poil de son ventre. 
         A la fin le nouvel Espagnol, voyant bien 
         Que ce n’est pas ainsi qu’on aura le moyen 
         Vrai, tâche d’essayer autre chose ; il fait signe 
         A l’autre d’arrêter ses talons qu’il désigne 
         Du doigt ; alors après un moment de repos 
         Pour le laisser souffler, quand il juge à propos 
         De le faire partir, de la main il caresse 
         Au côté du cou, l’âne inquiet qui redresse, 
         Se méfiant toujours, toutes deux en avant, 
         Comme avec intérêt, en les bougeant souvent 
         Mais assez peu, de droite à gauche, ses oreilles. 
         Il ne les garde pas, d’ailleurs, toujours pareilles, 
         Ni dans le même sens pour la direction 
         Qu’elles ont en changeant d’orientation. 
         Devant lui maintenant l’Espagnol, qu’il regarde 
         Avec anxiété, se décide, puis garde 
         Toujours tout près du mors la rêne dans la main 
         Gauche ; après, mesurant d’un regard le chemin 
         Qu’il lui faut parcourir pour arriver au groupe 
         Mouvant de l’analcade, il pousse par la croupe 
         En renversant un peu de ses poils à rebours 
         L’âne, en le dirigeant par la tête, toujours 
         A l’aide de la rêne, à côté de la bouche ; 
         L’âne redevenant mauvais comme avant, couche 
         Les oreilles encore, et marche de côté ; 
         Le cavalier dit : « Ça, c’est de la nouveauté, 
         Par exemple. » Pendant tout ce temps un gros masque 
         Étant venu chercher le grand tambour de basque, 
         Le rend au cavalier qui lui répond : « Merci. » 
         Après, derrière l’âne allant se mettre aussi 
         Pour le faire avancer enfin, à la rescousse, 
         Il se joint aux efforts de l’Espagnol et pousse 
         Sur la croupe, le corps penché, de ses deux bras ; 
         Et l’âne alors finit par faire quelques pas ; 
         On le pousse plus fort et maintenant il trotte 
         Très bien ; en rejoignant l’analcade il se frotte 
         Contre un autre âne ; l’homme attend un peu pour voir 
         S’il se calme, et retourne ensuite à l’âne noir 
         Et blanc qu’il a quitté tout à l’heure et qui joue 
         Tranquillement avec son mors, puis qui secoue 
         Sa tête, grandement, après, de bas en haut ; 
         L’homme met l’étrier à son pied ; aussitôt 
         S’aidant du cou de l’âne il se retrouve en selle ; 
         Il reprend son tambour de basque sous l’aisselle 
         Bien serrée et qui s’ouvre au contact de celui 
         D’entre ses compagnons de l’analcade, à qui 
         Il avait confié son âne tout à l’heure. 
         En avant on repart enfin ; un âne effleure 
         Un autre âne en passant, qui reste le dernier ; 
         Puis il trotte et se met en avant, le premier, 
         Faisant lever le nez tout à coup du deuxième 
         En le touchant avec sa croupe. On voit le même 
         Costume aux tons voyants et très clairs, espagnol 
         A tous les cavaliers encore en tas ; d’un col 
         Empesé, rabattu, noire, en satin, étroite, 
         Une cravate sort et tombe toute droite 
         Jusque dans la ceinture, en coupant le plastron ; 
         Leurs courts vestons sont tous sur le même patron, 
         Arrivant au-dessus de la taille où tremblote 
         L’ensemble remuant des glands clairs ; la culotte 
         Est rose vif, les bas très lisses sont d’un blanc 
         A reflets. Deux d’entre eux sont sur le même rang 
         Encore : l’un avance un peu ; l’autre, immobile, 
         Attend qu’il soit passé pour se mettre à la file ; 
         Certains trop éloignés prennent un trot léger, 
         D’autres tardent plutôt afin de ménager 
         Leur distance. 
         †† 
        
         Roberte, en le touchant, appelle 
         Gaspard qui, malheureux, à quelques mètres d’elle, 
         En regardant partout, inquiet, la cherchait. 
         Ils reprennent leur marche. Ils sont presque au crochet 
         Du parcours. Maintenant, arrivant de la gauche, 
         Un mannequin commence à tourner ; il chevauche 
         Un autre mannequin, immense aussi, vêtu 
         Comme d’un maillot rouge, et semblant courbatu 
         De se tenir ainsi par terre, à quatre pattes, 
         Effondré sur ses bras, avec ses omoplates 
         Ressortant dans son dos, haut. C’est le carnaval 
         Lui-même, tout joyeux, qui s’avance à cheval 
         Sur le diable éreinté ; sa face épanouie 
         Porte une expression heureuse et réjouie, 
         Très rouge ; par-dessus le crin ébouriffé 
         De ses cheveux, il est, sur l’oreille, coiffé 
         Assez comiquement d’une espèce de toque 
         Avec un ruban noir dont le nœud a sa coque 
         Gauche beaucoup plus grande et qui se tient en l’air 
         De côté ; son costume en laine, jaune clair 
         Tout uni, semble avoir à peu près, en énorme, 
         Avec sa blouse large à ceinture, la forme 
         Des vêtements tout faits qu’on met aux écoliers ; 
         En longueur à de courts espaces réguliers, 
         Des plis à deux côtés ont la place aussi grande 
         Que l’intervalle entre eux ; on croit voir une bande 
         D’étoffe, qu’on aurait mise là pour garnir, 
         Et qu’on ne dirait pas, des yeux, appartenir, 
         En trouvant son aspect indépendant, au reste, 
         Pourtant du ton pareil tout à fait de la veste 
         Au grand col rabattu. Collés sur ses mollets 
         Gigantesques, ses bas très gros sont violets. 
         Il paraît tout joyeux de voir la courbature 
         Du diable ; il a la main passée à sa ceinture 
         Très lâche sur sa taille et large, jaune, en cuir. 
         Le diable malheureux et ployé semble fuir 
         Sous ce poids colossal et calme qui l’écrase ; 
         Les reins cambrés, touchant à terre presque, il rase 
         De son ventre le sol, ayant l’air de marcher, 
         Une main en avant sur le large plancher 
         Du char ; il tourne un peu vers la gauche sa tête 
         A qui des cornes d’or donnent un air de bête ; 
         Il semble qu’il gémisse à l’effort qu’il lui faut 
         Faire, tournant ses yeux d’un air humble et penaud 
         Vers son vainqueur ; sa bouche à la longue barbiche 
         Paraît grincer des dents ; un énorme pois chiche 
         Se remarque au milieu du côté de son nez 
         Tout crochu, mince, grand et tombant, presque assez 
         Allongé pour qu’en bas son bout recourbé touche 
         A son menton crochu lui-même, si la bouche 
         En grinçant n’avait pas un suffisant écart. 
         Sous des sourcils qui font des pointes, son regard 
         Terne, dans le milieu, montre une tache bleue 
         A côté d’un point noir. Par derrière une queue 
         En étoffe traînant par terre sous son corps 
         Fait beaucoup de détours et va pendre en dehors 
         Du char qui maintenant ayant tourné s’éloigne. 
         Un pierrot saute après la queue ; il ne l’empoigne 
         Que du bout des doigts, puis, retombe sans l’avoir 
         Descendue un peu plus. 
         †† 
        
         A gauche l’on peut voir 
         De la place à présent, où Roberte qui semble 
         Très contente se trouve, en ligne tout l’ensemble 
         Remuant et grouillant tout de son long, du quai 
         Saint-Jean-Baptiste. Alors Roberte au coup d’œil gai 
         Des masques et des chars venant à leur rencontre 
         S’arrête et, retenant Gaspard, elle lui montre 
         L’aspect du défilé général en disant : 
         « Regarde, on peut en voir une masse à présent. » 
         Au plein soleil l’ensemble à certains points miroite ; 
         Plusieurs chars espacés sur la ligne très droite 
         D’un bout à l’autre, et courbe un peu, du défilé 
         Sont séparés par tout un flot bariolé 
         De sujets plus petits. Une tête de vache 
         N’est déjà plus très loin, blanche avec une tache 
         Jaune et longue prenant tout le milieu du front ; 
         Parfois le char, glissant sans cahots, interrompt 
         Le bruit que l’on commence à pouvoir bien entendre, 
         De la grande clochette au gros son, qu’on voit pendre 
         A son cou, son anneau passé dans un collier 
         D’épais cuir noir. Plus loin un char en escalier 
         Scintille ; chaque marche est très large ; un grand nombre 
         De figurants, bougeant dans tous les sens, l’encombre. 
         Assis en haut, un grand et mince mannequin 
         En costume ordinaire à carreaux d’arlequin, 
         Une jambe croisée, est plein de nonchalance ; 
         Bouche ouverte, il a l’air de chanter en silence 
         En tenant par le manche une guitare en bois 
         Grossier, et sur laquelle, immobiles, ses doigts 
         Semblent accompagner une muette aubade. 
         Un figurant, les mains sur la rampe, gambade 
         Des talons. L’arlequin a sur le front son loup 
         Relevé laissant voir ses sourcils. 
         †† 
        
         Tout à coup 
         Gaspard en pleine joue attrape une potée 
         Forte de confettis ; encore à sa portée, 
         Un homme en capuchon et domino s’enfuit 
         Par derrière ; Gaspard très vite le poursuit 
         Voulant diminuer l’écart qui les sépare 
         Avant de le frapper ; en courant il prépare 
         Sa pelle dans son sac presque vide ; il la sort 
         Pleine encore une fois, et sur l’homme, très fort, 
         Visant en même temps le plus juste possible 
         A l’endroit qu’il suppose être le plus sensible 
         Dans le cou, lance tout ; aussitôt, malgré lui, 
         L’homme en ralentissant fait un mouvement qui 
         Fait plaisir à Gaspard voyant que la secousse 
         A bien produit l’effet qu’il voulait. Il rebrousse 
         Chemin, sans écouter derrière lui la voix 
         De l’homme qui lui dit : « Merci bien. » Cette fois 
         Il court pour retourner vers Roberte, moins vite ; 
         Ici, passant un peu plus à gauche, il évite 
         Le corps, blanc de plâtras dans le dos, d’un gamin 
         Qui vient de s’étaler, juste sur son chemin 
         En travers, dans la foule, en se battant pour rire 
         Avec son compagnon qui maintenant le tire 
         Par les pieds, pour qu’il reste à terre ; ils ont tous deux 
         Des masques sans couleur, transparents comme ceux 
         Qu’ont Gaspard et Roberte, avec rien qui recouvre 
         Leurs habits de voyous. 
         Ensuite Gaspard s’ouvre 
         Avec assez de peine un passage au milieu 
         D’un groupe de gens verts qui se disent adieu ; 
         Un gros à domino prend la main d’une femme 
         Au grand chapeau grotesque, en l’appelant Madame, 
         Et lui montre un chemin du bras, qu’il lui décrit 
         Pour qu’on puisse, dit-il se revoir ; elle rit 
         Aux éclats sous son masque au lieu de lui répondre ; 
         En lui disant, Madame, il vient de la confondre, 
         Ne réfléchissant pas au masque peint qu’elle a, 
         Avec une autre femme arrêtée aussi, là, 
         Ayant un gros chapeau tout pareil, impossible. 
         Le gros rit à son tour sous son masque impassible 
         Du même rose cru toujours ; justement dans 
         La bouche rouge, en blanc, sont peintes quelques dents ; 
         Il va vers l’autre femme au grand chapeau, qui cause, 
         Et s’arrêtant de rire il dit la même chose, 
         De nouveau lui parlant d’un endroit tout là-bas 
         Avec plusieurs chemins qu’il indique du bras 
         Et répète que c’est pour que l’on se retrouve ; 
         La femme, en faisant oui de la tête, l’approuve. 
         Gaspard rejoint Roberte ; elle attend, souriant, 
         Et lui demande alors s’il s’est montré brillant 
         Dans son coup, et s’il a tout de suite eu la chance 
         De pouvoir accomplir sans tarder sa vengeance ; 
         Il lui fait voir au fond de son sac qu’il n’a plus 
         Du tout de confettis. Alors, irrésolus, 
         Ils regardent partout autour ; lui, de la tête 
         Indiquant un marchand devant qui l’on s’arrête 
         Sous la première arcade, ici, du casino, 
         Ils vont de ce côté tous deux. 
         Sans domino 
         Une femme traverse en relevant sa jupe ; 
         Elle court ; inquiète, elle se préoccupe 
         Des confettis, tâchant d’avance de les voir ; 
         Elle ne cesse avec tout ça d’en recevoir, 
         Tout le monde la prend pour but, quoi qu’elle fasse ; 
         De la main elle tient un masque sur sa face 
         Laissant le caoutchouc tout à l’intérieur. 
         Un pierrot voulant lui causer une frayeur 
         S’arrête en la voyant passer et fait le geste 
         De préparer sa pelle : un instant son bras reste 
         Menaçant, immobile ; en croyant le danger 
         Proche, la femme lève un bras pour protéger 
         Sa figure ; toujours le pierrot la menace 
         Et cherchant tout de même à l’atteindre, finasse. 
         Il relève son bras puis le baisse, faisant 
         Semblant de la guetter avec soin, soi-disant 
         Pour la surprendre avec quelque moyen perfide ; 
         Tout à coup il brandit très fort sa pelle vide 
         Et la vise ; elle a fait un brusque soubresaut 
         En relevant son coude encore un peu plus haut ; 
         Ensuite, en ne sentant rien, elle se hasarde 
         A le baisser avec lenteur ; elle regarde 
         Le pierrot dont le masque à l’air stupide, aux yeux 
         Froids, se moque plus d’elle avec le sérieux 
         Ironique et le grand calme de sa figure, 
         Que ne pourrait le faire aucune vraie injure. 
         †† 
        
         Gaspard a pris le bras de Roberte en marchant ; 
         Ils arrivent devant la table du marchand 
         De confettis ; très grosse, une femme qui l’aide, 
         Avec sa jupe bleue et son jersey noir, laide 
         Et sale, a ses cheveux, en tas, dans un filet. 
         Le marchand est en bras de chemise, en gilet ; 
         A ses manchettes, seul, un gros bouton de nacre 
         Est passé dans les deux fentes. 
         Tout blanc, un fiacre 
         S’arrête en se frottant au trottoir ; le cocher 
         Est en domino jaune ; il se met à chercher 
         Sous son siège une chose au fin fond de son coffre ; 
         Il se lève sans rien avoir trouvé, puis offre 
         A Gaspard, pour le jour tout entier, pour dix francs, 
         Sa voiture, faisant valoir les coussins blancs 
         Ainsi que le dossier, tendus ; Gaspard refuse 
         De la tête et dit non. 
         A deux pas, Roberte use 
         Déjà les confettis neufs dont son sac est plein ; 
         En regardant Gaspard, un sourire malin 
         Égayant son visage, elle est en embuscade 
         Derrière le pilier de la première arcade 
         Au coin ; elle se met tout de suite à couvert 
         Après avoir lancé. 
         Gaspard tient grand ouvert 
         Sur la table, à présent, son sac ; le marchand verse 
         Dedans, des sacs en gros papier dont il disperse 
         Le contenu qui coule ainsi jusqu’au plâtras, 
         En formant sur la table, en pointe, un large tas 
         Reposant sur le sac en étoffe. La table 
         En bois blanc dont un pied, par ici, n’est pas stable, 
         Finit par basculer fatalement au poids 
         D’un nouveau sac versé ; Gaspard, qui sent le bois 
         Du pied toucher le bord de sa semelle, l’ôte ; 
         Le pied, tombant alors sur le sol même, saute 
         Une première fois à moitié, tout d’abord, 
         De sa hauteur d’avant, puis de moins en moins fort 
         Pour se poser enfin tout à fait. 
         Gaspard paie, 
         Après avoir tiré son vieux porte-monnaie 
         Assez péniblement d’une poche, en dessous 
         De son pierrot gênant ses mains, avec cent sous. 
         Le marchand examine et place dans sa bouche 
         La pièce en ne l’entrant qu’un peu, sans qu’elle touche 
         Ses lèvres, la serrant fortement dans ses dents. 
         Il sort beaucoup de sous d’une poche et, dedans, 
         Farfouille en y cherchant du doigt des pièces blanches ; 
         Il en déniche ; on voit s’écarter sur ses hanches 
         L’étoffe vieille, à plis, des poches dont il vient 
         De sortir à l’instant ses mains ; elle se tient 
         Raide encore, gardant l’impression et bombe. 
         Son doigt pousse trop fort un gros sou noir qui tombe ; 
         Il se baisse en fermant la main et le reprend ; 
         Alors se rapprochant de Gaspard il lui rend 
         Sa monnaie. 
         Un moment après Gaspard recule 
         En entraînant son sac, et la table bascule 
         De nouveau sur ses pieds en hésitant un peu. 
         Roberte continue, ici, toujours son jeu ; 
         Elle vise quelqu’un, du pilier, puis se cache 
         Assez vite après ça pour que l’autre ne sache 
         Pas du tout, regardant tout autour, d’où ça part. 
         Elle vient d’échanger soudain avec Gaspard 
         Un coup d’œil, et tous deux se remettent en route 
         Côte à côte. A présent ils ont encore toute 
         La grande place du Casino devant eux. 
         †† 
        
         Un tout jeune pierrot, en faisant le boiteux, 
         Commence à se traîner près de Roberte ; il masse, 
         Tout en marchant, sa cuisse, avec une grimace 
         Sous son masque, à travers lequel on voit aussi, 
         Sans peinture. Il fait voir son pied droit, raccourci, 
         Dit-il, par accident ; il continue à feindre 
         Beaucoup d’infirmité ; puis commençant à geindre, 
         Il fait à chaque pas : « Holà ! » mais sans bagout 
         Comique ni gaieté ; le faux accent surtout 
         Traînant et nasillard qu’il se donne est stupide 
         Et lourd, et son parler n’est pas assez rapide 
         Avec les mots venant mal, pour être amusant ; 
         Gaspard lui dit : « Finis, veux-tu, ta soi-disant 
         Maladie et va-t’en au galop. » Il affirme 
         De nouveau qu’il est bien réellement infirme 
         Et pour le leur prouver montre son pied trop court. 
         Puis, partant tout à coup d’un rire bête, il court, 
         Semblant ne plus penser à sa jambe trop basse ; 
         Sa manche qu’il agite est trop longue, et dépasse, 
         En leur faisant adieu, sur sa main, de beaucoup ; 
         Il donne, après cela, sans raison, un grand coup 
         Des deux poings dans le dos d’un pierrot ; il échappe 
         Au coup de pied que l’autre allonge, et qui n’attrape 
         Malgré la violence, en ne l’atteignant pas 
         Lui-même, que la blouse en relevant le bas, 
         Avec beaucoup de plis en courbes, de l’étoffe ; 
         Le boiteux se retourne alors, puis apostrophe 
         Le pierrot, lui criant : « Parole, c’est assez 
         Réussi. » Des deux mains il fait un pied de nez 
         Sur son masque, puis file. 
         Un homme qui plaisante 
         Mieux que lui, s’approchant aimablement, présente 
         A Roberte, en marchant, un vieux sac de bonbons 
         En papier bleu de ciel, disant qu’ils sont très bons 
         Et tout frais de six mois et qu’il faut qu’elle en goûte 
         Au moins un ; mais le sac bleu de ciel la dégoûte, 
         Tout sale et chiffonné, car il tire à sa fin ; 
         Elle répond : « Merci beaucoup, je n’ai pas faim. » 
         Il retire le sac aussitôt et s’excuse 
         Mille fois, puis le tend à Gaspard qui refuse 
         A son tour ; il lui dit qu’il a le plus grand tort ; 
         Et plongeant ses deux doigts dans le sac, il en sort 
         Ensemble, tout collés, cinq ou six sucres d’orge ; 
         Puis le sac refermé dans les doigts, à sa gorge 
         Avec son pouce il prend le bas du masque peint 
         Ridicule, qu’il a, toujours du même teint 
         Rose vif tout uni, qu’on voit à tout le monde ; 
         Courte sur son menton, une barbiche blonde, 
         Et le haut de sa joue, à côté, dépourvu 
         De toute barbe, font un visage imprévu 
         Auquel on n’aurait pas pu songer à s’attendre, 
         On ne sait trop pourquoi, tout à l’heure, à l’entendre, 
         Quand on ne connaissait que le son de sa voix. 
         Tenant son masque en l’air, il avale à la fois 
         Les cinq ou six bonbons toujours collés qu’il croque ; 
         Et bientôt il reprend le visage baroque 
         Du masque, qui paraît être bien mieux que le sien ; 
         Il croque sourdement, toujours, enfonçant bien 
         Le masque que sa barbe obstinément repousse ; 
         La main droite levée, il se frotte le pouce 
         Et le deuxième doigt qu’il se sent tout poissés. 
         Malgré Gaspard qui rit en lui disant : « Assez, 
         Assez ! » il recommence alors son bavardage 
         A Roberte. Il reprend : « Je suis encore d’âge, 
         Comme vous avez pu voir, à me marier, » 
         Ajoutant qu’il est beau, qu’il veut bien parier, 
         Avant six mois d’ici, que Roberte l’épouse ; 
         Qu’ils iront tous les deux s’installer à Toulouse, 
         Où sa famille habite, et que pour tout le moins 
         Gaspard pourra venir être un de leurs témoins ; 
         Que s’il est bien gentil, s’il assiste à leur noce, 
         Il pourra lui donner, après, dans son négoce, 
         Une part ; qu’on aura bien de quoi le loger 
         Dans la boutique. « Car, dit-il, c’est horloger 
         Que je suis. » Il leur dit, en donnant l’orthographe, 
         Un nom invraisemblable et long. Puis il dégrafe 
         Sur sa poitrine un peu de son grand domino ; 
         Soudain Roberte dit, lui voyant un anneau 
         Au quatrième doigt, qu’il oubliait sa femme 
         Et que, probablement, il veut être bigame ; 
         Mais vite il lui répond que non, non, qu’il est veuf, 
         Et qu’il s’occupera de s’en avoir un neuf 
         Pour elle. « Je bannis pour toujours la mémoire 
         De l’autre, ajoute-t-il, car, vous pouvez m’en croire, 
         Elle était beaucoup moins douce qu’une brebis. » 
         Sa main a disparu, fouillant dans ses habits ; 
         En attendant il parle à Roberte d’un proche 
         Parent à lui, très vieux ; puis il sort d’une poche, 
         Après avoir remis dans une autre le sac 
         Bleu de ciel, au milieu d’un énorme tic-tac 
         Que l’on entend malgré le plein air, une montre 
         Très grosse, toute noire, en acier ; il y montre 
         A Roberte, du doigt, prenant sur le pourtour, 
         Deux cadrans très petits, dont l’un marque le jour, 
         L’aiguille horizontale ; à l’autre, on voit la date. 
         Il veut absolument que Roberte constate 
         Que le bout de l’aiguille est bien sur le mardi ; 
         Elle dit : « En effet. » Il répond : « Tiens, pardi, 
         Ça n’a jamais bougé, c’est mon plus grand chef-d’œuvre, 
         Car c’est moi, vous savez, qui l’ai faite. » Il manœuvre 
         Un bouton très petit en le poussant avec 
         L’ongle de son index ; l’aiguille d’un coup sec 
         Vient de sauter d’un cran, à présent elle marque 
         Mercredi ; de son doigt il en fait la remarque, 
         Disant le mécanisme inouï, sans défaut. 
         Mais soudain il se sauve en s’écriant qu’il faut 
         Tout de suite cesser la fête, à l’instant même, 
         Qu’on est à mercredi, qu’on est dans le carême, 
         Qu’on s’est trompé d’un jour, qu’il va rester à jeun 
         Quarante jours, autant de nuits, et que chacun 
         Doit revenir chez soi pour se mettre en prière. 
         Roberte, retournant la tête par derrière, 
         Lui crie en souriant : « Adieu, mon fiancé. » 
         †† 
        
         Un maigre et grand pierrot auquel elle a lancé 
         Des confettis, croyant recevoir la riposte, 
         Au lieu de ça, s’avance auprès d’elle et l’accoste ; 
         Il se met à la suivre en chantant sur un ton 
         Lent et prétentieux de voix de baryton ; 
         Son masque sans couleur laisse voir ses gencives 
         Qu’il découvre en faisant des mines expressives, 
         Et secouant la tête avec des embarras, 
         Marquant chaque nuance en même temps des bras ; 
         Il demande à Roberte, en enflant, de le suivre 
         En sa chaumière ; il dit que son cœur las est ivre 
         De ses yeux bleus, si grands, si purs, dont les regards 
         Brillent comme du feu, puis comme des poignards ; 
         Ensuite il parle très piano de ses charmes ; 
         Mais à force d’enfler l’expression, des larmes 
         Finissent par mouiller tout le bord de ses yeux 
         Quand il dit que les longs accents mélodieux 
         De sa lyre sont vains ; pour les sécher il cligne 
         Vite. Roberte, avec sa figure maligne, 
         Fait doucement la moue et sa tête dit « non », 
         Lorsque après un grand son de tête sur « Ninon » 
         Il lui reprend : « Veux-tu me suivre en ma chaumière ? » 
         En l’appelant : « Enfant aux cheveux de lumière. » 
         Il reparle bientôt de son regard divin 
         Qui lui réchauffe l’âme, et là, sur une fin 
         De phrase, assez longtemps, au milieu d’un grand geste 
         Des bras qu’il fait tomber à ses côtés, il reste, 
         Diminuant les mots : « pour goûter le bonheur. » 
         Il respire beaucoup et reprend en mineur, 
         Les sourcils relevés, d’une voix assourdie, 
         Avec précaution la même mélodie ; 
         Quand il lui dit : « Enfant charmante aux yeux d’azur » 
         Roberte, en demandant s’il est vraiment bien sûr 
         De ne pas se tromper, tourne la tête et darde 
         Avec force, en riant, pendant qu’il la regarde, 
         Chantant toujours, ses yeux vers lui, faisant bien voir 
         De son doigt à quel point au contraire il est noir, 
         Ce regard si divin, ajoutant que sous l’ombre 
         Du voile il doit paraître encore bien plus sombre ; 
         Mais l’autre, les sourcils levés, ne répond pas ; 
         Il poursuit sa chanson et sur le mot « trépas » 
         Qu’auprès d’elle, dit-il, partout, toujours, il brave, 
         Il garde assez longtemps, et fort, un son très grave 
         Qu’il cherche à nuancer expressif et tremblant. 
         Pour s’en débarrasser, Roberte fait semblant 
         De vouloir préparer sa pelle à son adresse, 
         En disant : « Tu vas voir à quel point ta tendresse 
         Excessive est déjà réciproque, et combien 
         Mon amour est plus grand encore que le tien. » 
         Mais lui, sans s’émouvoir, lentement continue 
         Sa mélodie. Après l’ample note tenue 
         Sur « trépas » tout à l’heure, il a repris son air 
         En majeur. Tout à coup sur une note en l’air 
         Piano, qu’il a prise un peu trouble, de tête, 
         Roberte qui tenait toujours sa pelle prête, 
         Avec, sur le sommet de l’armature, un doigt, 
         Le manche comprimé déjà du pouce droit, 
         La lâche d’une main et, pour rire, se bouche 
         L’oreille en grimaçant d’un côté de la bouche 
         Pendant qu’elle fait : « Aïe ! » en fronçant un sourcil. 
         L’autre termine enfin. Il dit : « C’est pas gentil 
         De ne pas avoir mieux écouté ma romance. » 
         Il demande s’il faut qu’il la lui recommence 
         Pour qu’elle écoute mieux que ça cette fois-ci ; 
         Roberte lui répond : « Ah la la ! non, merci, » 
         Et qu’elle trouverait bien meilleur qu’il s’en aille 
         Sans adieux. Il se met à lui pincer la taille. 
         Mais Gaspard, qui depuis longtemps ne se contient 
         Qu’à regret, à cela, par exemple, intervient. 
         Il dit que ça suffît et qu’il serait bien aise 
         Que la plaisanterie, enfin, bonne ou mauvaise, 
         Cessât, car il commence à trouver agaçant 
         Qu’on l’accompagne ainsi, d’un ton bref et cassant ; 
         L’autre fait un salut profond, plein d’ironie, 
         Et dit que, sa chanson d’amour étant finie, 
         Il va quitter, hélas ! des gens si comme il faut. 
         Il parle en découvrant toujours ses dents d’en haut 
         S’entre-croisant beaucoup dans sa mâchoire étroite ; 
         Il ajoute d’un air faux qu’il a l’âme droite 
         Et qu’il respectera désormais la vertu 
         De madame. Il s’éloigne en reprenant : « Veux-tu 
         Me suivre en ma chaumière ? » avec un ton encore 
         Plus poseur et la voix plus tremblante et sonore. 
         Sa chanson dans le bruit environnant se perd 
         A l’endroit piano qui vient. 
         †† 
        
         Là-bas, le vert 
         Domine, on ne sait pas pourquoi, comme nuance 
         Dans le flot de couleurs que fait une affluence 
         De masques rassemblés et formant un grand rond 
         Mouvant et murmurant que, sur la gauche, rompt 
         Avant sa fin, et droit complètement, la ligne 
         Des arcades ; Roberte, à Gaspard, fait un signe 
         Étonné, lui disant : « Je donnerais deux sous 
         Pour savoir ce que c’est. » Il lui montre en dessous 
         Se distinguant très bien par moments dans le centre 
         De la foule, à travers les pieds nombreux, le ventre 
         D’un cheval étalé par terre, dont les flancs 
         Battent vite. Debout sur un long char à bancs, 
         Une bande de gens suivent des yeux le drame 
         Qui les tient arrêtés. Chaque homme et chaque femme 
         A son costume fait dans une étoffe à fleurs 
         De mauvais goût, allant plutôt comme couleurs 
         Avec ce qu’il faudrait pour faire la tenture 
         D’une chambre ; ils ont tous des masques à peinture. 
         Un homme ridicule avec son capuchon, 
         Une jambe debout, l’autre à califourchon 
         Sur un dossier, attend patiemment et cause 
         A côté d’une femme ; on sait qu’il parle à cause 
         Seulement de ses bras, aux mouvements qu’il fait, 
         Et le masque impassible est toujours d’un effet 
         Drôle à côté du corps qui bouge. A sa mimique 
         On voit que l’homme oublie en parlant le comique 
         Que lui donne son masque à l’air silencieux 
         Justement incliné de travers, dont les yeux 
         Dans le vague, sont morts. 
         Mais voici qu’on recule ; 
         Les gens des premiers rangs poussent ; l’on se bouscule, 
         C’est le cheval qui fait peur en se relevant 
         Lourdement sous de grands coups de fouet. 
         †† 
        
         En avant, 
         Assez loin, un nouveau grand char carnavalesque 
         Défile, allant de droite à gauche ; un gigantesque 
         Soldat, les yeux moitié fermés, comme assoupi, 
         Tient un litre de vin énorme ; son képi 
         A le fond de travers, cabossé ; la visière 
         Sans reflets, toute mate est mise par derrière ; 
         Roberte avec le doigt montre à Gaspard son nez 
         Rouge, nommant quelqu’un qui lui ressemble assez, 
         Dit-elle ; le grand char lentement continue 
         A gauche ; le soldat en petite tenue 
         Soutient le fond du litre avec le pantalon 
         Rouge semblant collé sur sa cuisse ; un galon 
         Met sur sa manche bleue, en angle, un grand trait jaune. 
         De son air endormi, tranquillement il trône 
         Sur le bord d’un tonneau, semblant se trouver bien. 
         Affolé dans un grand bruit, un malheureux chien 
         Court de tous les côtés, perdu dans la cohue ; 
         En le voyant passer on le suit, on le hue ; 
         Courant après depuis quelque temps, deux petits 
         Pierrots lancent des mains, sur lui, des confettis ; 
         Tout penaud, en courant, il tient basse sa queue 
         En panache qu’il serre ; une ficelle bleue 
         Assez large qu’on voit, en travers, se plier 
         Dans sa longueur, lui fait un modeste collier 
         Comme ornement, elle a, du reste, l’air ancienne 
         Et chiffonnée. Il est d’une grosseur moyenne ; 
         Avec sa tête longue on dirait un renard ; 
         Quelqu’un lui crie : « Allons, dépêche-toi, traînard, 
         Ou je te prends, » pendant que très vite il se sauve, 
         Mais en changeant de sens tout le temps. Son poil fauve 
         Est long ; il se rapproche à présent, à moitié 
         Ahuri, comme fou ; Roberte en a pitié 
         Et l’appelle : « Viens donc, » avec une voix tendre, 
         En faisant de la main le geste de lui tendre 
         Quelque chose de bon dans le bout de ses doigts ; 
         Mais justement quelqu’un imitant des abois, 
         Baissé vers lui, dans ses oreilles, l’effarouche, 
         Et malgré les appels qu’en avançant la bouche 
         En rond, Roberte aspire, entrecoupés, il fuit 
         Loin. 
         L’air de la chaumière en ce moment poursuit 
         Gaspard qui, sans penser, doucement le fredonne ; 
         Mais Roberte lui dit : « Ah çà, non ! je t’ordonne, 
         S’il te plaît, d’oublier pour toujours cet air-là. » 
         Il continue encore en souriant, pour la 
         Taquiner, quelque temps, puis finit par se taire 
         En toussant. 
         Devant eux, des pieds poussent par terre, 
         La promenant avec de bizarres circuits 
         Et se la renvoyant l’un à l’autre, depuis 
         Pas mal de temps déjà sans la perdre, une vieille 
         Armature de pelle en fer-blanc, et pareille 
         A celle de Roberte ; elle se traîne sans 
         Le long manche de bois qu’elle a perdu ; les gens 
         Par chaque coup de pied qu’ils donnent, qui diffère 
         Comme direction pour chacun, lui font faire 
         Un chemin constamment différent et trompeur. 
         Roberte vient, pendant un instant, d’avoir peur, 
         Prise depuis longtemps de l’envie enfantine 
         De la pousser avec le bout de sa bottine 
         A son tour elle aussi, qu’elle ne vienne pas 
         Près d’elle ; mais un choc la ramène à dix pas 
         En avant justement, sur la gauche ; Roberte 
         S’en approche aussitôt ; elle est toute couverte 
         D’une poussière blanche enlevant son éclat ; 
         On voit à son métal écrasé, tout à plat 
         Même au fond à la place où l’on sent qu’est plus dure 
         Sa forme, ainsi qu’au large écart de la soudure 
         En angle qui depuis le bas ne rejoint plus, 
         Qu’on a dû bien des fois déjà marcher dessus. 
         Roberte, mal, lui donne un coup de sa semelle, 
         Et faisant quelques pas la retrouve comme elle 
         Était avant, tournant vers son pied le côté 
         Où se trouve le tube étroit du manche ôté ; 
         Alors, en s’appliquant mieux, elle recommence, 
         Et la lance si fort qu’elle fait un immense 
         Trajet ; en la voyant se glisser de travers 
         Sautillante et rapide encore, juste vers 
         Un groupe arrêté là depuis une minute, 
         Roberte, sans penser, instinctivement lutte, 
         Ses coudes resserrés, courbant en deux son corps, 
         Une jambe levée, et faisant des efforts 
         Avec une grimace énorme de la bouche, 
         Pour tâcher d’empêcher que la pelle les touche ; 
         En la voyant sauter soudain sur un caillou. 
         Elle serre plus fort encore son genou 
         Sur sa cuisse, montant son épaule à sa tête, 
         Les poings crispés ; la pelle exactement s’arrête 
         Avant de se cogner derrière le talon 
         D’un des pierrots du groupe, en blanc, dont un galon 
         Bleu borde en bas la blouse ; une grosse gamine 
         Du groupe aussi, la prend par terre et l’examine, 
         La tournant dans ses mains, puis la plante debout, 
         L’enfonçant par le tube encore rond, au bout 
         De son cinquième doigt qui lui fait comme un manche ; 
         Après, prenant un pli de sa robe, elle penche 
         Avec son doigt la pelle en avant comme pour 
         Lui faire dire à tous ceux qui passent : bonjour ; 
         Pendant ce temps, tirant sa robe, elle salue 
         Elle-même, toujours ensemble. Elle est joufflue, 
         Et sous son masque sans couleur un voile bleu 
         Lui couvre la figure. Elle change de jeu, 
         S’accroupit sur ses pieds, et par terre ramasse 
         Dans le creux de sa main du plâtras qu’elle tasse 
         Dans l’intérieur tout cassé, tout aplati 
         De la pelle ; trouvant, entier, un confetti 
         Qui fait sortir un peu dans le plâtras, intacte, 
         Sa boule minuscule et dure, elle contracte, 
         Après avoir entré le confetti dedans, 
         Levant pendant cela son regard sur les gens, 
         Son pouce qui devient blanc, contre la phalange 
         Du milieu, de l’index. Ensuite elle mélange 
         La poussière obtenue entre ses doigts ainsi, 
         Dans la pelle, avec tout le plâtras fin aussi. 
         Après elle remet la pelle toute droite, 
         Et la poudre formant une cascade étroite 
         Bombée, aérienne et transparente, part 
         Lentement, en passant par le bas de l’écart, 
         Juste à l’angle à partir duquel elle s’amasse 
         En pente douce unie. 
         †† 
        
         Une femme dépasse, 
         Grande et forte, Roberte, en la touchant de près, 
         Et même la cognant du coude, comme exprès ; 
         Mais elle se retourne aussitôt et s’excuse, 
         En disant que vraiment elle est toute confuse, 
         Avec l’accent anglais, sur un ton larmoyant. 
         Son masque est sans couleur, et Roberte en voyant 
         Son teint rasé, découvre alors que c’est un homme. 
         Il marche à côté d’elle en disant qu’il se nomme 
         Depuis le jour de sa naissance, Antonia, 
         Qu’il est danseuse ; alors prenant son tibia 
         Dans sa main droite il met sa main gauche très haute, 
         En dressant son poignet à chaque pas, et saute 
         Pendant quinze ou vingt pas de suite à cloche-pied 
         Sans poser du tout l’autre à terre, ainsi qu’il sied, 
         Dit-il, à son métier de première danseuse ! 
         Il se montre, en disant d’une grande faiseuse, 
         Sa robe qu’il s’est fait envoyer de Paris, 
         Nommant très fort, mais comme à son oreille, un prix 
         Ridiculement gros à Roberte ; sa jupe, 
         Bien trop large pour lui, dont il se préoccupe, 
         Plein d’affectation, ayant soin que le bas 
         Qu’il relève à deux mains ne se salisse pas, 
         Dure, avec des reflets, est faite d’une espèce 
         D’étoffe qu’il prétend valoir au moins par pièce 
         Mille francs, toute noire, avec d’énormes pois 
         Rouges rayés en large ; il parle de son poids 
         Et, prenant un grand pli dans sa main, il la donne 
         A peser à Roberte, et dit : « C’est de la bonne 
         Qualité, n’est-ce pas ? » Puis il montre l’effet 
         Gracieux de son beau corsage en pointe, fait 
         D’une étoffe tout autre en gros lainage mauve. 
         Roberte en regardant lui dit qu’il est donc chauve, 
         D’avoir cette perruque impossible, à bandeaux, 
         Dont les cheveux frisés lui tombent dans le dos ; 
         Mais il s’écrie avec son accent qu’on l’insulte 
         Horriblement, que c’est sa chevelure inculte 
         Qu’il porte, en la laissant friser au naturel ; 
         Et que du reste il n’a rien qui ne soit réel, 
         En frappant à ces mots sur sa poitrine énorme 
         Que le coup fait bouger en dérangeant la forme ; 
         Puis il dit, se cambrant, que tout le monde sait 
         Qu’il n’est aucunement serré dans son corset. 
         Un masque lui criant en passant : « Hé ! la blonde ! » 
         Il fait une figure en long et pudibonde 
         Qu’il détourne, et levant vers l’imposteur sa main, 
         Immobile, il reprend qu’assurément demain 
         Il se verra forcé d’envoyer son corsage 
         Pour toute une semaine au moins au dégraissage 
         Tellement on le pince à la taille aujourd’hui. 
         Gaspard espère bien se dépêtrer de lui, 
         Agacé de ce long bavardage insipide, 
         En faisant sans rien dire un tournant très rapide, 
         Puisqu’on arrive au bout, vers les nouveaux jardins : 
         Il fait signe à Roberte ; ils font trois pas soudains 
         A droite ; Antonia pleurniche qu’on le laisse 
         Et qu’on ne le prend donc que pour une drôlesse ; 
         Puis en se décidant, il court et les rejoint. 
         Il dit, toujours avec l’accent, qu’il ne peut point 
         Rester seulette ainsi, qu’on voudrait le séduire 
         Et qu’ils devraient tous deux aller le reconduire 
         A travers tous ces gens, chez lui, là-haut, là-haut, 
         Au cinquième, voulant retrouver au plus tôt, 
         Pour la tranquilliser sur lui, sa pauvre mère 
         Qui doit être inquiète, appelant « ma commère » 
         Roberte, en pleurnichant qu’il n’a plus de soutien. 
         Hélas ! Roberte dit : « Écoutez, je veux bien 
         Vous ramener chez vous, et je serais ravie 
         D’y rester un peu, mais, comme j’ai très envie 
         D’avoir votre perruque, en lissant ce bandeau 
         Mieux, il faudra qu’après vous m’en fassiez cadeau. » 
         Ajoutant qu’elle voit bien qu’il ne s’y résigne 
         Qu’à regret. Mais alors, comme avant, il s’indigne 
         Et crie à l’infamie en déclarant qu’on peut. 
         Du reste, incontinent constater si l’on veut. 
         En promenant son doigt simplement dans la raie 
         Des bandeaux, que c’est bien, sans contredit, sa vraie 
         Peau. Roberte prétend qu’il a les cheveux bruns 
         En dessous, et pour voir, lui tire quelques-uns 
         Des blonds : mais il se met à hurler qu’on lui tire 
         Ses beaux cheveux frisés, qu’il souffre le martyre. 
         Appuyant sur plusieurs endroits endoloris 
         La paume de sa main : et jusque dans les cris 
         De douleur insensés et déchirants qu’il pousse, 
         Il imite l’accent anglais. Puis il retrousse 
         Sa jupe des deux mains au-dessus du genou. 
         Et se met à s’enfuir en avant comme un fou. 
         En projetant exprès ses pieds dans la poussière : 
         Des dents de broderie économe et grossière 
         Ornent en bas son propre et large pantalon : 
         Il se retourne et dit qu’il court jusqu’à Toulon. 
         Voulant vérifier par lui-même les chiffres 
         Kilométriques. 
         †† 
        
         Là, plusieurs joueurs de fifres, 
         En costume marin fantaisie, et tout blanc. 
         Sont debout côte à côte et droits sur un seul rang. 
         A l’avant d’un grand char en forme de galère : 
         La coque, avec de faux hublots, est toute claire : 
         De larges zigzags d’or sur un fond bleu de ciel. 
         Espacés sur le grand pont artificiel, 
         Des sortes de marins dansent la matelote ; 
         Ils ont le mollet rose avec une culotte 
         Bleu clair ; leur blouse blanche a dans le dos un col 
         Carré de matelot ; ils frappent sur le sol 
         En même temps avec la semelle, et leurs gestes 
         Se font toujours assez ensemble, quoique lestes ; 
         Des femmes avec eux sont mises à peu près 
         Pareil : culotte bleue et bas roses proprets, 
         Grand col semblable au dos des mêmes blouses blanches ; 
         Qui, serrant à leur taille, exagèrent les hanches ; 
         Mais au lieu des toquets qu’ont tous leurs compagnons, 
         Des bonnets de coton bleus cachent leurs chignons. 
         Devant, le haut d’un corps de femme fait la proue. 
         A l’arrière, tenant la gigantesque roue 
         Fixe d’un gouvernail, un immense homard 
         Avec de vagues traits humains, l’air goguenard, 
         Semble, serrant ses deux grandes pinces d’un rouge 
         Vif, diriger la roue en frime qui ne bouge 
         Pas. Un des matelots se penchant hors du pont, 
         La main à son oreille, écoute, puis répond, 
         Sans pouvoir dans le bruit pointu se faire entendre, 
         Aux questions d’un homme en domino vert tendre ; 
         Il répète sa phrase une deuxième fois, 
         Encadrant de ses mains sa bouche, en porte-voix ; 
         On l’entend dans le bruit qui scande : « Je m’en moque 
         Comme de l’an quarante. » A moitié de la coque 
         Qui semble s’y plonger tout du long, un rebord 
         Large d’un demi-mètre et tout uni ressort 
         En imitant la mer, avec un peu de mousse 
         Par-ci par-là. Sans rien faire, une femme en mousse, 
         En culotte, en tricot et bonnet de coton 
         Rayés, appuie au fond de sa main son menton, 
         Le coude à son genou, l’autre main à la taille, 
         Le pied au bastingage, en l’air ; puis elle bâille 
         Longtemps ; en finissant elle frotte la peau 
         De sa figure avec sa main. Un long drapeau 
         Tricolore frissonne aux cahots, à l’arrière. 
         Joyeux, sur la musique entraînante et guerrière 
         Des fifres, des pierrots et des femmes, en bas, 
         Marchent par rangs de cinq ou six, marquant le pas 
         Avec le sérieux de leur masque à l’air bête. 
         Roberte marque un peu le rythme avec la tête, 
         Puis regardant Gaspard qui lui demande si 
         Elle ne se sent pas fatiguée, elle aussi 
         Fait répéter la phrase au milieu du vacarme ; 
         Elle répond : « Non, non, pas du tout. » 
         †† 
        
         Un gendarme, 
         Dont la tête en carton qu’on voit rire très fort, 
         A le cou tout roidi, fait faire sans effort, 
         Du bras, des moulinets rapides à la fausse 
         Lame terne de son grand sabre. Avec sa grosse 
         Moustache et son gros nez, on l’a fait le plus laid 
         Possible ; de la main gauche, par le collet 
         Il soulève, tout flasque, une espèce d’alphonse 
         Semblant tout en chiffons, dont la casquette enfonce 
         Cachant complètement les yeux, au nez, et dont 
         Les jambes et les bras, comme désossés, vont 
         Et viennent en tous sens ; la figure s’affaisse 
         En avant ; le gendarme, en ce moment, le laisse, 
         En abaissant le bras, toucher des pieds le sol ; 
         Du collet par lequel il le tient, sort un col 
         Blanc, en linge empesé, très large, dont les pointes 
         S’arrondissent devant, hautes et très disjointes. 
         Le gendarme relève, après ce court repos, 
         Son bras, puis il se tourne en tous sens ; dans le dos 
         Allant bien, en drap bleu foncé de l’uniforme, 
         On lit, sur un fond blanc, en écriture énorme 
         Et violette : « Je soutiens un souteneur. » 
         En passant, de son air d’intense bonne humeur, 
         Il menace en riant l’alphonse avec son sabre. 
         Un cheval, recevant des confettis, se cabre 
         Et recule, malgré toute la volonté 
         Du cavalier lâchant la bride ; il est monté 
         Par un gendarme aussi ; toute la cavalcade, 
         A côté, représente une étrange brigade 
         De gendarmes ayant de différents faux nez. 
         Le cheval dont les flancs saignent, éperonnés, 
         Se cabre encore haut par moments et recule ; 
         En le voyant venir, du monde se bouscule. 
         Sur deux coups d’éperon, plus violent il part, 
         Après s’être lancé de côté d’un écart, 
         En avant, au galop ; le gendarme lui scie 
         Alors la bouche avec sa bride raccourcie 
         Le plus possible, raide et tendue, et qu’il tient 
         A pleines mains, les poings serrés fort. Il parvient 
         A l’arrêter ; Roberte, alors, dit : « Il est brave. » 
         Le cheval, essoufflé, reste immobile et bave, 
         Et bientôt plus calmé, retourne au petit trot 
         Vers les autres, faisant écarter un pierrot 
         Arrêté ; de la main le gendarme à l’épaule 
         Le caresse en tapant doucement ; son nez drôle 
         Retroussé comme avec un air spirituel 
         Aux narines d’un noir d’espace, sous lequel 
         Pend, noire, une moustache avec une barbiche, 
         A, sur un des côtés, un horrible pois chiche ; 
         La moustache, qu’on sent mal collée au carton, 
         Et la barbiche, ont l’air d’être comme en coton. 
         L’aspect farceur et gai du nez retroussé jure 
         Avec le sérieux calme de la figure, 
         Et surtout n’était pas tout à l’heure en rapport 
         Avec l’œil attentif, occupe, sous l’effort 
         Qu’il faisait constamment dans le moment critique. 
         Un Anglais colossal et mince, flegmatique, 
         A grands favoris blonds, habillé d’un ulster 
         Boutonné sur deux rangs, à carreaux, jaune clair, 
         Marche, malgré son air calme, d’un pas allègre ; 
         Il ressemble au long juge et paraît aussi maigre, 
         Semblant n’avoir pour corps qu’un grand porte-manteau 
         Au bout duquel sa tête est mise ; un écriteau 
         D’une grande écriture un peu moindre que celle 
         Du gendarme, remue aux bouts d’une ficelle 
         Que deux nœuds font tenir dans deux trous, mise autour 
         Du cou ; les lettres sont en découpage, à jour, 
         Sur l’étoffe ; en voyant sa figure idiote, 
         Gaspard, en riant, dit : « C’est un compatriote, 
         Si j’en crois son accent de notre Antonia. » 
         Robert rit : « C’est juste. » 
         Une victoria 
         Marche dans le parcours, au dedans, toute blanche ; 
         Un enfant, sur le siège, en se tournant se penche 
         Vers l’intérieur, puis de la tête fait oui, 
         Et se remet de face ; il est tout enfoui 
         Dans une collerette un peu trop grande et dure, 
         Rouge et noire, en pierrot rouge. Dans la voiture, 
         A gauche d’une femme, un homme, en pierrot tout 
         Rouge aussi, se levant un peu, se met debout ; 
         Puis il pose une jambe au marchepied, et garde 
         L’autre à l’intérieur ; il se penche et regarde 
         Comme pour découvrir quelque chose en avant ; 
         Il se retourne et parle à la femme, souvent, 
         Pour reporter après, au loin, le regard terne 
         De son masque ; il se tient auprès de la lanterne, 
         Au court tuyau de fer justement tout tordu, 
         Avec la main ; son bras, solidement tendu, 
         Frémit aux chocs de la voiture qui cahote ; 
         Sa main gauche s’agrippe au coin de la capote ; 
         Il a la collerette en tulle rouge et noir 
         Tout pareil à celui de l’enfant. Pour mieux voir 
         Et reposer son bras gauche, à présent il lâche 
         Le coin de la capote, et le bras ballant tâche 
         De se pencher encore un peu plus en dehors ; 
         Il fait plier plus bas, de nouveau, les ressorts ; 
         On voit toujours qu’il cherche, en avant, quelque chose ; 
         Il retourne la tête, en ce moment, et cause, 
         En faisant, cette fois, des gestes de son bras, 
         Avec la femme assise et qui ne bouge pas ; 
         Pendant qu’il parle ainsi, son masque imperturbable 
         Garde son imbécile expression, semblable, 
         Avec son rose cru qui veut faire la peau ; 
         On voit trois boutons noirs larges sur son chapeau 
         Rouge. Son sac s’écarte, en bougeant, de son ventre, 
         Pendant à son épaule. Enfin, pourtant, il rentre, 
         Laissant se rehausser un peu le marchepied ; 
         Puis, lâchant aussi la lanterne, il se rassied, 
         Et fait encore « non » plusieurs fois de la tête 
         A la femme à côté, dont le masque à l’air bête 
         Porte, peints sur le front, quelques frisons hideux, 
         Très fins, avec beaucoup d’espace au milieu d’eux ; 
         Roberte, en les voyant, ne peut pas ne pas rire 
         Soudain, et de son doigt se met à les décrire 
         A Gaspard, tout distrait, qui ne les a pas vus, 
         Dessinant de l’index leurs crochets peu touffus, 
         En en riant toujours, sur le haut de son masque. 
         Assez loin d’eux, là-bas, marche, coiffé d’un casque 
         Continuant sa tête en carton, un pompier ; 
         Le casque est presque terne, imité d’un papier 
         Doré mat, simplement. Dans la main il balance, 
         En grinçant, le tenant nonchalamment par l’anse, 
         Et sans précaution, un assez large seau ; 
         Il se baisse parfois, puis à quelque ruisseau 
         Imaginaire semble un peu l’emplir par terre ; 
         Après, levant les bras haut, il s’y désaltère 
         A la bouche en carton par laquelle il y voit ; 
         Semblant vider le seau, jusqu’au fond il le boit ; 
         Puis l’abaisse en gardant une bouche entr’ouverte, 
         Et le replonge au soi-disant ruisseau. Roberte, 
         Trop loin pour pouvoir bien lire sur l’écriteau, 
         En le voyant toujours qui ramasse cette eau, 
         Ne comprend pas du tout le sens ; il continue 
         A boire. 
         †† 
        
         Tous deux vont entrer dans l’avenue 
         Des Phocéens, d’où sort le défilé, nombreux 
         Et différent ; à droite, ils laissent derrière eux 
         La place parcourue, immense, qui fourmille 
         De masques remuants. 
         Là, toute une famille 
         Installée en ayant mis bout à bout plusieurs 
         Tables, vend, en criant que ce sont les meilleurs, 
         Des confettis ; la voix d’une femme domine ; 
         Par devant, accroupie à terre, une gamine 
         Puise entre ses genoux, avec sa pelle, au fond 
         D’un très grand sac de toile à moitié vide, dont 
         Les bords sont enroulés tout autour ; de sa pelle, 
         Elle remplit après un sac en papier qu’elle 
         Tient dans son autre main par le fond, dont les bords 
         Sont complètement droits, pas chiffonnés ; son corps 
         Semble maigre et chétif ; un peigne bleu turquoise, 
         Formant un demi-rond, relève à la chinoise, 
         Réguliers et serrés devant, ses cheveux roux ; 
         Par moments secouant quelque geste, une toux 
         Lui part, sans étonner de son aspect étique ; 
         Plat mais entortillé par endroits, l’élastique 
         Usé qui fait tenir son masque transparent 
         En grille sans couleur non plus et bombé, rend 
         Derrière, la rondeur de ses cheveux plus lisse ; 
         Un de ses bas épais, d’un bleu plutôt clair, glisse, 
         Mal tiré, tout rayé de plis ; un large trou 
         S’ouvre sur le côté du bas gauche, par où 
         L’on voit se détacher un endroit de peau pâle. 
         La femme dont la voix domine, dans un châle 
         Noir, un peu déchiré par devant, dont les coins 
         Croisés sont épinglés à la taille, a les poings 
         Pareillement posés tous les deux sur les hanches, 
         Où le dessus des doigts a mis des taches blanches 
         De plâtras ; elle cherche à trouver des clients 
         Au passage, en parlant. Près d’elle deux pliants 
         Sont posés l’un sur l’autre, ouverts, l’étoffe contre 
         L’étoffe que celui du dessus seul ne montre 
         Qu’à l’envers en dressant, là sans vernis, en l’air 
         Le sommet de ses pieds en bois d’un jaune clair ; 
         Leur taille exactement pareille les rend stables. 
         En passant à côté de la suite des tables, 
         Roberte fait aller sa tête plusieurs fois 
         Dans les deux sens, voulant dire « non » à la voix 
         De la femme qui fait voir avec insistance 
         Sa marchandise, et dit qu’avant peu de distance, 
         En se battant encore, elle se trouverait 
         A court sans en avoir un, et qu’elle devrait 
         Acheter un de ces beaux sacs de papier jaune 
         Pas cher. 
         Un homme arrive en demandant l’aumône, 
         Tendant avec la main gauche un vieux chapeau mou 
         Tout défoncé, couvert de taches ; son genou, 
         Avec un pantalon plein de reprises, porte 
         Plié tout droit, le pied en l’air, sur une sorte 
         De jambe de bois, ronde en haut et mince en bas ; 
         Son chapeau, de la taille ordinaire, n’est pas 
         Fait pour aller avec sa tête colossale 
         En carton, dont la face est répugnante et sale ; 
         En travers un épais et large bandeau noir, 
         Comme si de son œil peint il pouvait y voir 
         En trichant, par dessous, tout de même, s’écarte 
         Un peu sur son grand nez de juif ; une pancarte 
         Pend comme un écriteau passé de mendiant 
         Par devant, avec : « Mon dernier expédient » 
         Signé par une main qui saurait mal écrire 
         D’un nom depuis longtemps célèbre et qui fait rire 
         Des gens se le montrant du doigt. Tout en lambeaux, 
         Ses habits ont pourtant l’air d’avoir été beaux 
         Autrefois, conservant comme une vague trace 
         D’élégance et de coupe en dessous de leur crasse. 
         Quand il passe à côté de Gaspard, il lui tend 
         Le bras, en secouant son chapeau dégoûtant 
         Comme pour implorer ; mais Gaspard l’interpelle, 
         Et tenant justement toute prête sa pelle 
         Il dit : « Ce sont les deux rôles intervertis » 
         Pendant qu’il verse vite un tas de confettis 
         Lourd dans l’intérieur tout cabossé du feutre 
         Sans coiffe, en ajoutant qu’au moins il n’est pas pleutre 
         Comme lui, que d’ailleurs maintenant qu’il le tient 
         Pour de bon cette fois enfin, il le prévient 
         Qu’il s’en va sans gâcher le temps le faire prendre 
         Et coffrer, et qu’alors il faudra bien lui rendre 
         D’une façon quelconque, avec les intérêts 
         Qu’on fera calculer pour cela tout exprès 
         Par des gens du métier, les deux billets de mille 
         Qu’il a perdus par lui juste avant qu’il ne file, 
         Et qu’on l’obligera du reste à marcher droit 
         Quand il sera sous clef dans un cachot étroit 
         Et sans aucun espoir de fuite qui le berce ; 
         Mais l’autre sans répondre à tout cela renverse 
         Son chapeau, secouant pour bien jeter dehors 
         Tous les confettis ; puis il en frotte les bords 
         Autour avec sa manche, en haussant les épaules, 
         Sans paraître penser du tout aux choses drôles 
         De sa figure sale avec son gros bandeau ; 
         Gaspard reprend : « Si tu n’aimes pas mon cadeau, 
         J’enverrai ton habit chez une teinturière 
         Et je paierai la note à la place. » 
         †† 
        
         Derrière 
         Roberte, marche un homme étrangement couvert 
         D’un domino rosâtre et d’un capuchon vert 
         Qui semblent accouplés ensemble par mégarde ; 
         Il la dépasse, à gauche, un peu, puis la regarde 
         De côté fixement quelques instants, des yeux 
         Froids de son masque peint drôle et silencieux, 
         Ayant au front aussi des frisons ridicules 
         Espacés, terminés par des crocs minuscules. 
         Soudain il dit pardi, bien sûr, qu’il la connaît, 
         En regardant toujours Roberte, et que ce n’est 
         Pas la première fois, ça non, qu’il la rencontre ; 
         Puis faisant faire un tour à son doigt il lui montre 
         Son masque rose et rond, en lui demandant si 
         Elle de son côté croit le remettre aussi ; 
         Roberte lui répond qu’en effet, que peut-être 
         Elle pense à présent vraiment le reconnaître ; 
         Il la prie en levant la main d’attendre un peu, 
         Car en cherchant il tient à lui dire, parbleu, 
         Lui-même, sans secours, comment elle se nomme ; 
         Lui s’appelle César ; il se déclare un homme 
         Vraiment de premier ordre et des plus comme il faut : 
         « Mais malheureusement, je n’ai qu’un seul défaut, 
         Ajoute-t-il, c’est d’être infiniment modeste, » 
         Affirmant qu’avant tout dans la vie il déteste 
         Chez lui bien plus que chez tous les autres, le moi, 
         Qu’il met tout son bonheur dans le divin émoi 
         Que le regard de deux beaux yeux noirs lui procure, 
         Même sous le rideau d’une voilette obscure ; 
         En terminant il a mis une intention 
         Très forte dans le ton et dans l’inflexion 
         De sa voix qu’il a faite étrange et maniérée 
         En donnant à son corps toute une simagrée, 
         Se dandinant un peu. Quelquefois, de tout près, 
         Roberte dans le noir peut entrevoir ses traits 
         Véritables, très peu visibles, qu’on devine 
         Par derrière à travers la trame peinte et fine 
         En fils de fer du masque ; il lui semble qu’il a 
         Les regards enfoncés plus loin, très au delà 
         De ceux du masque, avec même fait pour la bouche, 
         Et que son nez pointu, mince et très long, seul touche 
         Dans l’autre nez très plat et large de contour ; 
         Mais presque tout de suite, avec un autre jour, 
         C’est la première face, en dessus, féminine, 
         Qui redevient opaque et de nouveau domine. 
         Il lui fait remarquer qu’excepté la couleur 
         Avec aussi, peut-être, une plus grande ampleur 
         De taille, leur costume après tout est le même ; 
         Il se prétend ravi du hasard, disant : « J’aime 
         Moins la forme épaissie et flottante du mien, 
         Je le voudrais serré mieux, allant aussi bien 
         Que le vôtre, à la taille. » Ensuite il lui demande 
         Si véritablement elle se sent gourmande 
         Depuis qu’elle reçoit partout des confettis ; 
         Racontant que lui-même il a des appétits 
         Pour ces variétés de pastilles de menthe, 
         Tout à fait inouïs, et qu’il ne s’alimente, 
         Les arrosant d’un vin quelconque, rien qu’avec 
         Eux, en les écrasant sur un peu de pain sec, 
         Mangeant ainsi depuis midi de l’avant-veille. 
         Il se frotte en disant : « Je m’en trouve à merveille, 
         Et ma femme, que vous vous rappelez, prétend 
         Qu’elle ne m’a jamais connu si bien portant. » 
         Maintenant il s’informe avec inquiétude, 
         En parlant du grand air, de la similitude 
         Qui lui prend tant de temps toujours de ses frisons, 
         Assurant qu’il ressent sur son front les frissons 
         Continuels de ses cheveux au moindre souffle. 
         Un char représentant une immense pantoufle 
         S’approche avec beaucoup de musique. Un fond bleu 
         Foncé porte devant, comme ornement, un peu 
         D’un mélange de deux couleurs qui la varie. 
         Le tout semble imiter une tapisserie 
         Bien faite soi-disant, sur un monumental 
         Canevas ; une boucle imitant du métal 
         Est cousue au milieu d’une très grande patte ; 
         La semelle a très peu de talon, presque plate 
         Et fine par rapport à la taille. 
         César, 
         En montrant de la main à Roberte le char 
         Qui vient avec le faux reflet blanc métallique 
         De la boucle sans faire illusion, explique 
         Que depuis quelque temps la pauvre Cendrillon, 
         En se voyant pousser au pied un durillon, 
         Avait dû tout à coup augmenter sa pointure, 
         Et que ce soulier n’est que la miniature 
         Du sien, qu’il tient ce fait vrai de son essayeur 
         Lui-même. Sur un banc long, à l’intérieur 
         Du soulier, circulaire autour, une rangée 
         De joueurs avec leur archet, est mélangée 
         Partout d’un homme puis d’une femme, vêtus 
         En tziganes ; leur veste, à brandebourgs pointus, 
         Noirs, faisant des dessins courbés, est toute rouge. 
         Sur leur tête un bonnet mis sur l’oreille, où bouge 
         Un gland, forme le même alignement partout. 
         Au fond, un mannequin gigantesque debout, 
         Vêtu pareil avec sur sa veste hongroise, 
         Devant, tout un fouillis de brandebourgs qui croise, 
         Une culotte bleue et le bonnet, a l’air 
         De diriger l’orchestre ; il tient son bras en l’air 
         Sans bouger en serrant une longue baguette, 
         Noire, étroite, en bois peint, que personne ne guette. 
         Sa culotte qu’on voit ressortir de très peu 
         Sur le bord du soulier est très claire, d’un bleu 
         Ciel, visible à travers les têtes, clair et tendre ; 
         Il a l’air de pencher l’oreille pour entendre 
         Mieux. César faisant voir à Roberte le gland 
         De son bonnet hongrois, observe qu’il est grand 
         Comme ceux des plus gros cordons de ses sonnettes ; 
         Puis, sérieusement que, trêve de sornettes, 
         Cet orchestre est vraiment bien mauvais à son gré, 
         Qu’on ne sent pas d’ensemble en écoutant, malgré 
         Tout le mal très sincère, il est vrai, que se donne 
         Le chef là-haut ; alors en marchant il fredonne, 
         En battant de son bras comme avec un bâton 
         Le rythme ; il dit : Voyez, c’est faux comme un jeton, 
         Ça ne peut m’échapper, moi qui suis virtuose. » 
         Il se met à parler des choses qu’il compose, 
         Une cantate en sol, des fragments d’opéra, 
         Un scherzo pour hautbois et flûte, et castera : 
         « Je m’y connais très bien, vous pouvez être sûre 
         Que s’ils sont alignés tous dans cette chaussure, 
         C’est que l’orchestre joue en effet comme un pied. » 
         Approuvant cet endroit, du reste qui lui sied 
         Fort bien, en s’expliquant lui-même sans pancarte 
         D’aucun genre. Gaspard, pour tâcher qu’il s’écarte, 
         Lui dit avec le bras levé que justement 
         La musique du char s’arrête en ce moment, 
         Et que puisqu’il prétend être assez fort pour rendre 
         L’ensemble plus parfait, il devrait aller prendre 
         La place et le bâton défectueux du chef. 
         Mais César lui répond sur un ton sec et bref 
         Qu’il ne le connaît pas, que, ma parole, il semble 
         Le prendre pour quelqu’un d’autre qui lui ressemble, 
         Lequel autre ne doit certes pas être mal ; 
         Qu’il croyait cependant être assez peu banal 
         De tête pour ne pas avoir un seul sosie 
         Si parfait, en Europe, en Afrique, en Asie 
         Pas plus qu’en Amérique, et qu’il voit, désormais, 
         Qu’il lui faudra, s’il tient à ce que plus jamais 
         Il ne puisse arriver une chose pareille, 
         S’attacher un grelot sonore à chaque oreille, 
         Plus une cloche à gros battant au bout du nez, 
         Et que si tout cela n’est pas encore assez, 
         Il vissera sur sa grosse caisse une paire 
         De cymbales, sortant toujours avec pour faire 
         Encore plus de bruit et qu’on sache de loin, 
         Avant même qu’il ait déjà tourné le coin 
         De la rue et qu’il soit visible, qu’il arrive ; 
         Qu’il sera même bon avec ça qu’il s’écrive 
         Sur les mains, sur le front et sur le nez, son nom 
         En français, allemand et anglais, car sinon 
         Il pourrait exposer sa femme à l’adultère, 
         Si l’autre est comme lui, beau. Pour le faire taire, 
         Lui demandant s’il va parler jusqu’à demain 
         Matin sans arrêter, Roberte, de sa main 
         Qu’elle applique dessus, feint de fermer la bouche 
         Du masque ; mais il crie au meurtre, qu’on lui bouche 
         La respiration, qu’on vienne, qu’on commet 
         Un assassinat ; puis bruyamment il se met 
         A répéter un bruit de baisers, disant vite 
         Entre chacun, en bouts de phrases, qu’il profite 
         Quand même de la chose, et qu’en grand amoureux 
         Il est content s’il meurt en lui baisant le creux 
         De la main ; que sa peau fine et rosée embaume, 
         Qu’il ne sait pas s’il rêve et que, près de la paume 
         A peine dessinée, en long, elle a surtout 
         Une fossette plus douce, que son sang bout, 
         Que tout son corps frissonne et que son cœur tressaute 
         A se rompre ; Roberte en lui faisant : « Chut ! » ôte 
         Sa main, puis sans penser elle l’ouvre un peu voir 
         Et regarde partout la paume pour savoir 
         Si pour de bon elle a la soi-disant fossette. 
         †† 
        
         Une femme au milieu du cortège époussète 
         Avec un plumeau rouge et vert un gros poupon 
         Nègre ; elle est habillée en matin ; son jupon 
         Laisse voir des bas blancs et noirs ; sa camisole 
         Flotte ; sa grande tête en carton se désole. 
         Au milieu, les deux bouts de ses sourcils en l’air 
         Et l’angoisse de ses regards lui donnent l’air 
         D’implorer en passant tous ceux qu’elle rencontre ; 
         Quelquefois, s’arrêtant de frotter, elle montre 
         L’enfant de tous côtés comme pour faire voir 
         Avec terreur dans la foule qu’il est tout noir, 
         Puis dans ses bras le berce un instant pour qu’il dorme ; 
         Il a, très en avant, une bouche difforme 
         Faisant deux bourrelets d’un rouge vif, lippus, 
         Montrant de grandes dents, et les cheveux crépus 
         Avec, pris dans le nez, un anneau d’or immense ; 
         La femme en le tenant d’une main recommence, 
         Sur tout son corps, en long, en large, à le frotter 
         Vite, de son plumeau, semblant vouloir ôter 
         Avec entêtement et désespoir la couche 
         Noire dont il est fait tout entier, sauf la bouche. 
         Un écriteau sur son corsage est en hauteur ; 
         On y lit : « Le nouveau-né dénonciateur » 
         Entrecoupé sur cinq lignes, serrant ses lettres 
         D’imprimerie, en long de plusieurs centimètres. 
         Quand elle est assez près pour qu’il lise, César 
         Dit que c’est très bien fait à son humble avis, car 
         Lorsqu’on avait connu d’un peu trop près un nègre, 
         Il fallait s’arranger après pour rester maigre ; 
         Que son air repentant ne saurait amoindrir 
         Sa faute, et ne pourra jamais, lui, l’attendrir, 
         Qu’après tout elle n’a que ce qu’elle mérite, 
         Qu’il reste impitoyable et qu’il la déshérite 
         Et la renie au nom de sa famille pour 
         Le déshonneur public que son hideux amour 
         A rejeté sur eux tous, car Roberte ignore 
         Peut-être, l’ayant vu si peu de temps encore, 
         Qu’il n’est autre que son propre frère jumeau. 
         L’homme avec le très long manche de son plumeau, 
         Pendant que César dit : Foule-toi donc la rate, 
         Voilà ce qu’elle fait au lieu de frotter, » gratte, 
         Le relevant avec plusieurs rides, son front, 
         En passant par la bouche ouverte presque en rond 
         Et grande, accentuant l’expression amère 
         De la tête. César dit : « Hélas ! pauvre mère, 
         Elle est à plaindre, c’est pour toujours qu’elle part. » 
         La femme recommence à frotter le poupard, 
         Tenant le manche par le bout ; quand il la croise 
         César se détournant dit : « Arrière, Françoise ! 
         Je ne veux plus te voir, oh ! je te reconnais 
         Parfaitement, mais c’est fini nous deux, tu n’es 
         Plus ma sœur. » Ajoutant qu’il ne veut pour jumelle 
         Que d’une femme honnête et non d’une comme elle 
         Qui foule ses serments aux pieds. 
         †† 
        
         A cet endroit 
         La route fait à gauche un angle presque droit ; 
         César en s’écriant : « Dieu que c’est beau ! » fait halte, 
         Puis arrêtant Roberte avec la main, s’exalte, 
         Lui faisant admirer par des gestes l’effet 
         Splendide, magnifique et sublime que fait 
         Dans son flot de couleurs diverses cette foule 
         De masques ressortant tout au fond sur la houle 
         Si bleue et si jolie et calme de la mer. 
         Puis il repart, disant avec un geste amer 
         Qu’il était tout à fait né pour être un artiste 
         Et que certainement en le faisant dentiste 
         Les siens s’étaient trompés complètement de but ; 
         Que s’il avait l’argent pour s’acheter un luth, 
         Au lieu de regarder toujours quelque mâchoire 
         Il ferait des rondeaux et des chansons à boire. 
         « Si vous tenez vraiment à me faire un cadeau, 
         C’est un luth qu’il faudra me donner. » 
         Un landau 
         Blanc à l’intérieur, traîné par une paire 
         De chevaux gris, s’approche ; une femme pour faire 
         La place à deux pierrots installés dans le fond 
         Est assise dans la capote même. Ils vont 
         Au pas. Le cocher a comme eux tous un costume 
         Avec un masque peint vert ; mais l’on s’accoutume 
         A la fin à les voir tous sur le siège ainsi 
         Costumés et masqués. Sur le devant aussi 
         Une femme est assise en l’air entre deux hommes 
         En pierrot. César dit qu’ils sont bien économes 
         De leurs confettis tous ces gens-là, que, parbleu, 
         Dans un petit moment on va bien voir un peu 
         S’ils entendent garder tout pour sucrer leur tasse 
         De café ; puis entrant ses mains dedans, il tasse 
         Dans son sac en levant de ses doigts l’autre coin 
         Les confettis d’un seul côté ; puis avec soin 
         Après l’avoir emplie, il en tire sa pelle 
         Et, quand le landau passe, à voix sourde il appelle 
         La femme assise en haut derrière : « Ohé ! là-bas. » 
         Elle tourne la tête, il dit : « Non, bouge pas. 
         Ah ! tu vas voir, attends un peu que je te guette. » 
         Puis ayant l’air de la viser très dur, il jette 
         Ses confettis de bas en haut, fort, de façon 
         A les faire tomber après tout droit sur son 
         Capuchon ; ayant vu sa menace, elle appuie 
         Avec crainte sa main sur sa joue et la pluie 
         Douce qu’elle reçoit la surprend ; à son tour 
         Elle enfonce, en tassant tout dans un seul coin pour 
         La remplir mieux, sa pelle entre son sac, puis lance 
         Ses confettis avec le plus de violence 
         Et de précision directe qu’elle peut 
         Dans sa position de travers ; le tout pleut 
         Par derrière, pendant qu’il s’en va, sur la tête 
         De César qui s’écrie : « Oh ! mais quelle tempête, 
         Jamais on n’aurait cru qu’il tomberait de l’eau 
         Cette après-midi, car il faisait vraiment beau 
         Tout à l’heure. » Il raconte à présent à Roberte 
         Que cette demoiselle a pour petit nom : Berthe, 
         Qu’il la connaît très bien et lui dit : « tu », qu’il est 
         Impossible de voir quelque chose de laid 
         Comme elle et que de plus elle est toute petiote, 
         Que surtout elle a l’air tout à fait idiote, 
         Avec cette figure inepte, ce regard 
         Stupide et cette bouche ayant toujours l’écart 
         D’un sourire imbécile et qu’on ne saurait rendre 
         Soi-même, à ce point-là niais, feignant de prendre 
         Son masque peint pour son vrai visage. 
         †† 
        
         Là-bas, 
         Une tête en carton est cahotée au pas 
         Un peu dansant et très sec de l’homme qui bouge 
         Les bras en se tournant. Elle a le nez très rouge 
         Et très gros, comme avec des narines gonflant ; 
         L’homme fait de son bras gauche un geste plus lent 
         Et large que de l’autre avec lequel il semble 
         S’éventer ; maintenant, de tous les deux ensemble 
         Il s’évente ; bientôt le gauche de nouveau 
         Fait son grand geste. On lit : « Enrhumé du cerveau » 
         Sur un large écriteau qui cache sa poitrine, 
         Tout sur la même ligne, en gros. Chaque narine 
         Forme un trou noir, profond, qui semble à jour. Il est 
         Habillé de façon voyante, d’un complet 
         Jaune clair à carreaux compliqués, symétriques, 
         Réunissant un tas de couleurs excentriques ; 
         Il a des gants très clairs, jaune citron, en peau ; 
         Entré dans le ruban de son vaste chapeau 
         De paille, un écriteau réglé pour qu’on écrive 
         Droit, porte, comme fait à la plume : « J’arrive 
         De Paris ». 
         César, lui, demande un paletot 
         De fourrure et plusieurs cache-nez, aussitôt 
         Qu’il en est assez près pour lire la pancarte ; 
         Puis en se donnant l’air d’avoir peur, il s’écarte 
         Avec, dit-il, un grand soin, de la région 
         Où l’on pourrait avoir de la contagion ; 
         Car un vieil oncle auquel, il doit dire, il n’emprunte 
         Jamais, a jadis eu sa grand’mère défunte 
         D’un gros rhume, ajoutant qu’il ne veut pas, merci, 
         Mourir comme cela, qu’il croit sentir d’ici, 
         Par la bouche toujours entr’ouverte, l’haleine 
         De la tête en carton, brûlante et toute pleine 
         De principes mauvais, et que s’il s’en allait, 
         Il ferait trop de peine au monde, car il est 
         Aimé de tant de gens ! Qu’en tout cas, s’il succombe, 
         Il faudra que Roberte aille couvrir sa tombe 
         Tous les jours, pour le moins deux ou trois fois, de fleurs 
         Et, naturellement, l’inonder de ses pleurs ; 
         Qu’il trouverait très bien, même, qu’elle s’enterre, 
         Se donnant par chagrin une mort volontaire, 
         Dans son propre tombeau, juste à côté de lui, 
         En souvenir de leur rencontre d’aujourd’hui, 
         Avec défense pour toujours qu’on les exhume 
         Jusqu’à la fin du monde. 
         A peine l’homme au rhume 
         Est-il passé de l’air alerte d’un gandin, 
         Que César, comme s’il avait pris mal soudain, 
         Demandant à Roberte un mouchoir, éternue 
         Plusieurs fois, lui disant qu’il l’avait prévenue 
         Et que c’est bien fini, qu’il a l’impression 
         Douloureuse d’avoir pris une fluxion 
         De poitrine ; qu’hélas ! c’était sa destinée, 
         Voilà tout, qui voulait qu’il parte cette année, 
         Qu’il se sent cette fois pour tout de bon perdu, 
         Que c’est le châtiment dès longtemps attendu, 
         Sévère, c’est certain, mais juste, de ses fautes, 
         Qu’il sera courageux ; puis il se tient les côtes 
         Pendant qu’il éternue encore plusieurs fois 
         Exprès, en prolongeant ensuite avec la voix 
         Tous les éternuements sur une note aiguë. 
         †† 
        
         En avant maintenant, très grand et très en vue, 
         Le rémouleur s’avance avec tout son même air 
         Attentif, se penchant sur sa meule ; la mer 
         De sa ligne bleuâtre à l’horizon arrive 
         Pour l’œil jusqu’à son cou plié ; plus bas la rive 
         Le traverse à mi-corps. César pense qu’il a 
         Justement dans le fond de cette poche-là 
         Un couteau dont le bout de la lime se rouille, 
         Et qu’il va le donner à ce brave homme ; il fouille 
         Ses habits en ouvrant un peu son domino ; 
         Mais il ôte sa main, se traitant d’étourneau, 
         Disant que ce serait vraiment bien inutile 
         De vouloir s’occuper d’un sujet si futile, 
         Du moment qu’il est si sûr et certain qu’il doit 
         Mourir ; que pas un ongle, à présent, d’un seul doigt, 
         N’aurait le temps de croître assez pour qu’il le lime. 
         Il parle de l’état d’âme grand et sublime 
         De l’homme pur qui sait qu’il va bientôt mourir 
         Et monter au ciel, puis se met à discourir 
         Sur l’immortalité, l’existence future, 
         La résurrection de chaque créature 
         Au jugement dernier… Soudain il s’interrompt 
         Pour éternuer fort en se tenant le front ; 
         Il dit : « Ah ! là, mon Dieu ! mon Dieu ! » puis il renifle 
         En faisant des efforts, prétendant que ça siffle 
         Et disant : « N’est-ce pas ? » quoiqu’on n’entende rien 
         Du tout, pour faire voir à Roberte combien 
         Déjà, malgré le temps si doux, son nez s’obstrue. 
         †† 
        
         Le grand rémouleur tourne à droite dans la rue 
         Saint-François de Paule, où l’on voit tourner aussi, 
         Se croisant avec lui pour venir par ici, 
         Le flot toujours nouveau du cortège. Un gros homme 
         En sort en ce moment même ; on lit : « Ça m’assomme », 
         Écrit sur un fond blanc carré, semblant en peau, 
         Et collé par-devant sur son large chapeau 
         Haut de forme ; à deux mains il tient ouvert un livre 
         Énorme, avec au centre un grand fermoir en cuivre ; 
         Du côté gauche, à droite, assez gros, le bouton 
         Du fermoir est brillant, en boule. Le menton 
         De la tête est tiré très en bas et la bouche, 
         Les lèvres retroussant, grande ouverte, se touche 
         Presque, en long, en baillant. L’exagération 
         Ridicule qu’on voit à son expression, 
         Sur le premier moment, presque toujours fait rire ; 
         Le texte est à l’envers, il a l’air de s’écrire 
         Rien que pour le regard, pas en lettres. Parfois 
         L’homme lève le livre un peu, malgré son poids, 
         Pour lire, mais bientôt il semble qu’il succombe 
         A l’ennui de nouveau ; le livre alors retombe 
         A l’envers ; par moments il le ferme et d’un bras 
         Il s’étire, pendant qu’un doigt dedans, en bas 
         Il tient dans le bon sens le livre ; un large titre 
         Estropié, célèbre, avec « premier chapitre ». 
         En dessous, est écrit en lettres d’or, très gros, 
         Visible d’assez loin encore, sur le dos, 
         Qu’une longue balafre en travers égratigne. 
         César dit : « Quel crétin ! quel serin ! » Il s’indigne 
         En révélant qu’il fut le collaborateur, 
         Sans que personne l’ait jamais su, de l’auteur ; 
         Il dit : « Cet homme est un idiot, il faut croire 
         Qu’il s’est réellement décroché la mâchoire ; 
         S’il n’aime pas cela, c’est qu’il n’y comprend rien ; 
         S’il était seulement un peu grammairien 
         Il verrait la beauté, la richesse du style. » 
         Ajoutant que, voilà, la langue est trop subtile 
         Pour dire quelque chose à ce gros homme-là, 
         Qui ne doit s’occuper qu’à manger, que s’il a 
         Par rapport à sa taille une si grosse tête, 
         Cela ne prouve rien, et qu’il peut être bête 
         Quand même ; que, du reste, à sa figure on voit 
         Tout de suite qu’il est stupide, que ce doit 
         Être tout simplement un pauvre hydrocéphale, 
         Et qu’en pitié de lui maintenant il ravale 
         Sa rancune. 
         Gaspard, qui s’est pas mal battu 
         Depuis quelque temps, dit à Roberte : « Veux-tu 
         Partager avec moi ce qui te reste encore 
         De confettis ? » Roberte, en disant qu’elle ignore 
         Ce qu’elle en a, lui tend son sac ouvert ; Gaspard 
         Y puise pour y prendre à peu près moitié part, 
         Ressortant chaque fois sa pelle toute pleine 
         Entre les bords ; tous trois n’avancent plus qu’à peine ; 
         César de nouveau, seul, se pâme sur l’effet 
         De la mer. Puis Gaspard s’arrête tout à fait, 
         Le partage fini, juste devant la rue 
         Saint-François-de-Paule, et se tourne. 
         Un âne rue 
         En entrant, puis trottine un peu ; car, au tournant, 
         C’est l’analcade des Anglaises maintenant 
         Qui passe ; un homme a son ombrelle trop ouverte 
         Retournée ; un, plus loin, a sous sa robe verte 
         Un morceau de plissé qui pend. 
         †† 
        
         Toujours près d’eux 
         César en ce moment leur demande à tous deux 
         S’ils vont dans cette rue au milieu d’un tumulte 
         Pareil ; disant, pour lui, que plus il se consulte 
         Et plus il a peur d’être en dix pas enfoui 
         Sous tous ces confettis ; mais Roberte dit : « Oui, 
         J’y vais. » Il dit que c’est eux que cela regarde, 
         Qu’en ce cas il s’éloigne et qu’elle prenne garde, 
         Car un monde semblable est vraiment dangereux, 
         Qu’on peut être étouffé, qu’il en tremble pour eux 
         Très fort ; qu’en tous les cas, avant qu’on ne se quitte 
         Peut-être pour toujours, hélas ! tellement vite 
         Il veut de tout son cœur leur faire ses adieux ; 
         Que si malgré son rhume il devenait très vieux, 
         Il ne les oublierait jamais et qu’il s’excuse 
         S’il leur a trop parlé, car parfois on l’accuse 
         Dans sa famille d’être à certains jours bavard ; 
         Qu’il faut venir chez lui le voir au boulevard 
         Carabacel, que c’est de la sorte qu’on prouve 
         L’estime que l’on a pour quelqu’un, qu’on le trouve 
         Toujours en redingote en velours le jeudi 
         Dans son plus beau salon toute l’après-midi ; 
         Il tient à donner à Roberte une poignée 
         De main, répétant, qu’elle une fois éloignée 
         Ou qu’elle soit sur mer, sur terre, au pôle nord, 
         Son esprit la suivra toujours jusqu’à sa mort 
         A lui-même, qu’il croit décidément très proche ; 
         Que du reste il n’a pas de fiel, qu’il ne reproche 
         Rien à l’homme enrhumé, qu’il ne cherchera pas 
         A lui donner, avant de mourir, le trépas, 
         Qu’il a beaucoup trop peur du purgatoire. Il pousse 
         Un soupir sanglotant et très long ; puis il tousse 
         Chétivement et part en chantant : « Mardi-gras, 
         T’en vas pas. » Il se tourne en étendant le bras 
         Et reparle de la fidélité qu’il jure 
         De leur garder ; mais juste en plein dans la figure 
         Il reçoit, se taisant avec un soubresaut, 
         Des confettis ; il dit : « Holà ! ça m’a fait chaud 
         Dans tout le corps, j’en ai mal jusque dans la plante 
         Des pieds ; je n’ai jamais reçu si violente 
         Secousse. » 
         †† 
        
         Des enfants habillés tout en gris 
         Avec sur leurs cheveux des têtes de souris 
         Débouchent de la rue ; un cordon les attache 
         Entre eux, rouge et très large ; ils ont une moustache 
         Faite de quelques crins seulement, grise aussi, 
         Qui leur colle ; leur ventre est d’un gris éclairci, 
         Ils ont des souliers gris et des bas gris. Un homme 
         En gros chat les précède ; il tient le cordon comme 
         Si de force il voulait les traîner ; il a l’air 
         Féroce avec des yeux en verre, brun très clair, 
         Et ses dents qu’il découvre avec la bouche ouverte 
         Toute grande ; on lui voit la patte gauche inerte 
         Sans bras, tandis que l’autre a le bras droit dedans. 
         Tout le temps il se tourne en leur montrant les dents ; 
         Le premier des enfants en avant est tout frêle ; 
         Ils sont une dizaine et marchent pêle-mêle 
         Se tournant en tous sens, tantôt à reculons, 
         Tantôt droit, se cognant parfois sur les talons. 
         Roberte en ce moment tourne la tête à droite ; 
         Semblant juste tenir dans la largeur étroite 
         Du long pont du Paillon qui paraît presque à sec 
         D’ici, l’énorme char du cuisinier, avec 
         Sa musique que l’on entend à peine, passe. 
         Juste, de la marmite au couvercle, un espace 
         Reste en ce moment même en laissant voir un peu 
         En longueur et toujours plus mince le ciel bleu ; 
         Le bras du cuisinier au bout d’un instant tombe 
         Tout à fait, recouvrant du couvercle qui bombe 
         Les marmitons déjà disparus dans le bas 
         Du grand récipient. 
         †† 
        
         Gaspard prend par le bras 
         Roberte et quand il voit un passage il l’entraîne 
         Vite. Roberte lit : « J’en aurai la migraine » 
         Sur le dos d’un vieillard à cheveux blancs qui vient 
         De passer avec sa grosse tête et qui tient 
         En la montrant partout une très grande ardoise ; 
         En avant elle voit : « Revenant de Pontoise » 
         Au dos d’un autre, mais très vite, assez loin d’eux 
         Déjà ; pour le moment ils passent, tous les deux 
         Courant un peu, devant un jardinier qui fauche, 
         Puis reprennent leur pas tranquille. Ils sont à gauche 
         De la rue. Encombrant une fenêtre au coin 
         De droite, un groupe fait un bruit de voix, pas loin 
         De l’angle de la rue où « Saint François de Paule » 
         Se lit en noir. 
         Leur pied tout le temps carambole 
         Sans le vouloir, en les poussant à chaque pas, 
         Des confettis encore entiers, qui ne sont pas 
         Ecrasés, récemment lancés et dont la boule 
         Inégale, légère et raboteuse roule 
         En déviant, sautant et se cognant, très mal. 
         Un homme crie, après un sursaut : « Animal ! » 
         En se tournant vers un pierrot qui par la bouche 
         Chantante de sa tête en carton dont il louche 
         Vient de lui jeter des confettis dans les yeux ; 
         Le pierrot s’arrêtant dit : « Espèce de vieux 
         Mirliton, tâche donc t’enlever ta pommade 
         Avant de t’en aller donner ta sérénade, 
         Tu seras bien plus beau, » faisant allusion, 
         En regardant la tête, à la cohésion 
         Par longues mèches qu’a la chevelure rare 
         Et très foncée, ainsi qu’à la longue guitare 
         Que l’autre tient avec ses gestes de vieux beau 
         A la taille sanglée ; un énorme bobo 
         Se gonfle, dégoûtant, au milieu de sa joue 
         Très pâle ; de sa main droite on dirait qu’il joue 
         Sur sa guitare pour s’accompagner, faisant 
         Aussi remuer sa main gauche, soi-disant, 
         Sur les tiges de bois qui remplacent de vraies 
         Cordes, semblant choisir parmi toutes les raies 
         Peintes pour indiquer sur le manche où l’on doit 
         Pour donner tel ou tel son appuyer le doigt ; 
         L’espace parallèle et noir qui les écarte 
         A l’aigu devient plus étroit ; une pancarte 
         Tombe sur son plastron de chemise avec : « Au 
         Clair de la lune » sur les quelques notes « do 
         Do do ré mi », faisant ensuite trois ou quatre 
         Mesures que Roberte en chantant vient de battre 
         Avec le doigt ; devant, une ample clé de sol 
         Se recourbe beaucoup ; touchant presque le sol 
         Par derrière, les deux pans de son habit rouge 
         Sont pointus ; aux cahots du pas leur pointe bouge ; 
         Un médaillon brillant pend hors de son gilet 
         Blanc de soirée, ouvert en rond ; sur son mollet 
         Gauche au bas blanc en soie, un papillon tremblote 
         Semblant solidement enfoncé ; sa culotte 
         Noire brille ; un gamin lui crie : « Ils sont bossus 
         Tes mollets. » 
         Des pierrots, tout là-bas, bras dessus 
         Bras dessous, chantent tous fort : « Auprès de ma blonde » 
         Assez vite sur l’air connu de tout le monde ; 
         Un d’eux soudain le chante une octave plus haut 
         En fausset dominant les autres voix ; il faut, 
         Là, qu’ils se mettent sur une file à la suite 
         Du premier qui paraît avoir pris la conduite 
         De la bande et qui les fait passer au milieu 
         D’un groupe qui causait, en criant : « Sacredieu ! 
         Vous ne savez donc pas encore qu’on circule, 
         Vous, hein ? » Toute la bande en courant se bouscule, 
         Puis, une fois sortis, ils marchent tous de front 
         De nouveau. Tout à coup ils se mettent en rond 
         Et tournent enfermant dans leur cercle une grosse 
         Femme en domino rouge et vert foncé qui hausse 
         Les épaules, prenant un gros air mécontent ; 
         Elle croise les bras et toute rouge attend, 
         Immobile, ayant l’air de rager, qu’on la laisse 
         S’en aller ; puis voulant essayer, elle baisse 
         La tête, pour tâcher de passer sous deux bras ; 
         Les pierrots aussitôt mettent leur main plus bas 
         Devant sa tête, afin d’empêcher qu’elle sorte ; 
         Elle ressaye en vain ; sa figure très forte 
         De face, a cependant un assez fin profil ; 
         Le groupe recommence éternellement : « Qu’il 
         Fait bon, fait bon, fait bon, » sur la phrase pareille 
         Toujours plus fort ; la femme en se bouchant l’oreille 
         Grimace avec les yeux ; chaque fois pour finir 
         Ils disent sans changer rien : « Qu’il fait bon dormir.» 
         A la fin, au moment où la phrase s’achève 
         Justement sur « dormir » un d’eux s’arrête et lève 
         Le bras, laissant passer la femme par-dessous ; 
         Puis ils repartent tous vite, comme des fous, 
         En chantant de nouveau fort, sous la ressemblance 
         De leurs masques tous peints, pareils. Roberte lance 
         Des confettis, voulant surtout viser l’un d’eux, 
         Un maigre tout en blanc ; elle en attrape deux 
         Dans la figure, étant, là, pas mal éloignée 
         Encore d’eux ; le blanc lui donne une poignée 
         De main malgré sa pelle, en lui disant : « Merci, » 
         Ajoutant que c’était vraiment très réussi. 
         †† 
        
         A droite, par devant, maintenant la fiole 
         De pharmacie a l’air tout à fait d’une folle 
         En dansant avec des allures de dondon ; 
         On voit se démener, au bout de son cordon 
         Rouge, le grand cachet semblant en cire ; à chaque 
         Tour qu’elle fait, on voit, dans le bleu très opaque 
         Du faux verre, tourner tout un endroit plus clair 
         Imitant un reflet immobile. 
         D’en l’air 
         Roberte en regardant le grand flacon, essuie, 
         Assez forte et semblant la viser, une pluie 
         De confettis ; bientôt elle lève les yeux, 
         Et voit à la fenêtre, au premier, un joyeux 
         Couple qui la regarde ; ils ont tous deux pour masques, 
         Complètement fermés, des espèces de casques 
         Comme ils devaient en prendre, eux, d’après le conseil 
         De Gaspard tout d’abord, en treillis tout pareil 
         Au leur, mais protégeant, derrière aussi, la tête 
         Jusqu’aux épaules, tout fermés. 
         Roberte apprête 
         Sa pelle, puis retient, toujours au même endroit 
         Tout en haut, l’armature avec son second doigt 
         Gauche tout cramponné ; maintenant elle pousse 
         Le manche en bois, en sens opposé, de son pouce 
         Droit, dont le bout est par la pression pâli 
         Sous son ongle taillé très en pointe et poli ; 
         Le manche se recourbe un peu, flexible et souple ; 
         Roberte, la figure en l’air, vise le couple ; 
         La femme se retire en arrière en levant 
         Son coude qu’elle met peureusement devant 
         Sa figure et ses yeux ; l’homme reste impassible ; 
         Roberte lance alors le plus juste possible, 
         Se dressant un peu sur les pieds, ses confettis ; 
         Ils touchent assez bien ; certains sont ressortis 
         En se cognant sur la garniture ouvragée 
         En fer, représentant des fleurs sur la rangée 
         Assez serrée et très nombreuse des barreaux ; 
         D’autres, en se tapant sur l’envers des carreaux 
         Tout grands ouverts, ont fait comme une pétarade ; 
         Sur le dessus en bois noir de la balustrade 
         Un est près de tomber tout au bord de l’appui ; 
         L’homme, immobile, en a pas mal reçu sur lui ; 
         Quelques-uns ont donné dans la large surface 
         Que présente son masque au-dessus de sa face ; 
         La femme, reculée assez tôt, n’a rien eu. 
         Gaspard qui s’en allait toujours est revenu 
         Vers Roberte ; il attend qu’elle arrive et arrange, 
         Y mettant les deux mains, sa collerette orange ; 
         Il y glisse son doigt, lentement, tout autour 
         En l’écartant pas mal de son cou comme pour 
         La casser et s’y mettre un peu mieux à son aise ; 
         Roberte, en revenant auprès de lui soupèse 
         Son sac à peu près vide entièrement, disant 
         Qu’il faut les ménager un peu plus à présent 
         Et qu’elle en tous les cas compte en être économe, 
         Car on ne voit aucun marchand en vue. 
         Un homme 
         A la tête de femme expressive en carton, 
         A sur le bout du nez un énorme bouton. 
         Sa figure est un peu, vers la droite, inclinée. 
         Il est vêtu jusqu’aux pieds d’une matinée 
         Dont l’étoffe est jaunâtre avec partout des fleurs ; 
         Il fait tourner, avec le geste des coiffeurs, 
         Un fer soi-disant chaud par une de ses branches 
         Qui par le bout qu’on tient en main sont toutes blanches, 
         Surtout auprès du bout opposé qui, tout noir, 
         A les traces de la flamme ; sous son peignoir 
         Agrafé par devant sur un rang, une fausse 
         Poitrine bombe large, exagérée et grosse ; 
         Très espacés et bien visibles sur son front, 
         De grands frisons font tous un assez large rond 
         Irrégulier, chacun dans une papillote 
         En gros papier jaunâtre, épais, qui l’emmaillote 
         Sans serrer, en donnant complètement l’effet 
         De n’avoir rien dedans ; la femme en marchant fait 
         Un tour sur elle-même ; on voit la faveur bleue 
         Attachant d’un nœud mince, en bas, la courte queue 
         De sa coiffure faite en hâte, du matin ; 
         Les cheveux, en coton quelconque, sont châtain 
         Foncé ; l’homme fait voir partout, dans sa main gauche 
         Un écriteau de toile et dont le sens s’ébauche 
         Pour Roberte, déjà, bien qu’encore assez loin, 
         Quand elle cherche à voir les lettres avec soin ; 
         Ce sont des lignes très courtes, d’une écriture 
         Penchée, et prétendant, à la température 
         Excessive qu’il fait toujours dans le Midi, 
         Que le fer ne sera jamais plus refroidi 
         Si longtemps qu’on le tourne ; en arrivant à lire 
         Tout, Roberte se met, ouvrant la bouche, à rire, 
         En découvrant ses dents du dessus, — faisant « ho » 
         Sur un ton grave, et montre à Gaspard l’écriteau ; 
         Il cherche tout d’abord, puis le trouvant il cligne 
         Les yeux, mais ne comprend que la première ligne ; 
         Roberte, en regardant une seconde fois, 
         Le lit alors d’un bout à l’autre, à haute voix, 
         Sans peine maintenant que l’homme se rapproche, 
         Puis regarde Gaspard en disant : « Hein ? » Lui hoche 
         Affirmativement la tête, en souriant. 
         Par terre quelque chose attire l’œil, brillant 
         Au milieu du plâtras sale, comme une espèce 
         De pourtour rond, rayé ; c’est le haut d’une pièce 
         De dix sous qui dépasse, enfoncée à demi, 
         Montrant son côté face un peu penché, parmi 
         La poudre dans laquelle elle entre toute droite ; 
         Gaspard la voit ; avec la pointe maladroite 
         De son pied il la touche un peu, pour la ravoir, 
         Mais la renfonce ; ensuite il ne peut plus la voir, 
         L’entrant de plus en plus ; à gauche un voyou passe ; 
         Il l’appelle et lui montre avec le pied l’espace 
         A fouiller, lui disant qu’il doit trouver dix sous 
         S’il cherche avec ses doigts comme il faut, là-dessous, 
         Qu’il est sûr qu’ils sont là, que la couche est épaisse 
         Et que s’il tient à les empocher, il se baisse ; 
         Alors l’interrogeant sur l’endroit, le gamin 
         En s’appuyant sur son genou, de l’autre main 
         Avec son second doigt allongé, raide, fouille, 
         En remuant la poudre ; ensuite il s’agenouille 
         Sur une seule jambe, assis sur son talon, 
         Cherchant toujours avec le doigt ; son pantalon 
         Effiloché d’en bas, reprisé, partout sale, 
         Montre une déchirure en angle, colossale, 
         Par laquelle ressort, très plié, son genou 
         Écorché ; dégoûtant aussi, son chapeau mou 
         Dont les bords sont baissés, est tout couvert de taches 
         Blanches de confettis ; son masque a des moustaches 
         Larges, se relevant, peintes pas très en noir 
         Sur le rose toujours très vif, et l’on peut voir, 
         Quand il se baisse plus, un peu de sa figure 
         Du côté gauche, avec sa joue assez obscure 
         Sous le masque où l’on plonge en regardant ; il est, 
         Par ce qu’on peut juger du peu qu’on en voit, laid, 
         Avec un peu, déjà, de favori précoce 
         Sur sa joue assez creuse et qui forme une bosse 
         Pas mal saillante avec son os très prononcé ; 
         Tout l’obscurcissement qui s’étale, foncé, 
         Sur sa peau, provenant de son masque, remue 
         A tous ses mouvements ; quelqu’un dans la cohue 
         Venant de le cogner tout à coup assez fort, 
         Il relève la tête et touche avec le bord 
         De son chapeau la jambe en gros pantalon rouge 
         D’un pierrot qui, poussé par un autre, ne bouge 
         Plus ; la pièce se trouve enfin dans un endroit 
         Dont plusieurs fois déjà le gamin, de son doigt, 
         Venait de s’approcher ; il se lève et regarde 
         La pièce, puis Gaspard, qui dit oui, qu’il la garde, 
         Qu’il aille s’amuser beaucoup avec ; il dit 
         Qu’avec la pièce même et, de plus, le crédit 
         Qu’après il aura, grâce aux cinquante centimes, 
         Il va pouvoir payer à ses amis intimes 
         En allant au prochain grand restaurant, un bock 
         Pour trinquer avec eux ; mais tout à coup un choc 
         Qu’il reçoit dans le dos tout en parlant, lui coupe 
         La voix d’un hoquet ; c’est quelqu’un qui vers un groupe 
         Arrêté, qui lui fait des signaux de bras, court ; 
         Puis le voyou s’en va. 
         †† 
        
         Là-bas, de son pas lourd 
         Et titubant, marchant à droite dans la foule, 
         Le pochard au chapeau haut de forme se soûle 
         Toujours ; des confettis bougent dans les rebords 
         Du chapeau ; sous sa tête immobile, son corps, 
         Au contraire, dans tous les sens tourne et chancelle ; 
         Il vient de mettre son cruchon sous son aisselle, 
         Il se frotte le ventre en des airs satisfaits, 
         Sans cesser de marcher de travers ; ses effets 
         De soirée ont partout de fortes taches blanches 
         De confettis, bien plus qu’avant, surtout aux manches. 
         Il marche pas mal vite, en somme ; à chaque instant 
         Il se tourne de tous côtés d’un air content, 
         Comme s’il désirait que tout le monde voie 
         Sa face épanouie et respirant la joie, 
         Avec sa bouche ouverte et son regard très gai ; 
         L’écriteau de son dos a sur deux lignes : « J’ai 
         Dîné dans le grand monde ». A présent il empoigne 
         Au milieu, de nouveau, son cruchon et s’éloigne 
         En dépassant Gaspard et Roberte qui vont 
         Toujours à gauche dans l’encombrement que font 
         Les masques sur les deux longs côtés de la rue. 
         En passant on entend la voix lente et bourrue 
         D’un homme dire avec mauvaise humeur : « Ben quoi ! 
         Est-ce que je vous ai jamais redit ça, moi ? 
         Il ne faudra bientôt plus vous parler, ma chère ! » 
         On voit alors au seuil d’une porte cochère, 
         Une femme en jersey noir dans lequel le gras 
         Qu’on devine enfonçant et mou de ses gros bras 
         Se moule ; justement très vite elle les croise ; 
         Avec des mouvements de la tête elle toise 
         L’homme qui lui parlait, en disant : « Voyez-vous 
         Ce malhonnête-là ! C’est drôle, est-ce que nous 
         Sommes venus pour lui demander quelque chose ? 
         Il faut toujours qu’il vienne écouter quand on cause ; 
         Franchement, c’est trop fort ; est-ce qu’on le forçait 
         A se planter derrière à ne rien dire ? C’est 
         Vrai. » Puis elle se tait en haussant les épaules ; 
         En se parlant ainsi durement ils sont drôles, 
         Avec les masques peints, impassibles qu’ils ont, 
         Exactement pareils pour tous les deux. Ce sont 
         Plusieurs gens ayant l’air de la maison, en groupe ; 
         Une bonne, avec un tablier que découpe 
         En bas une rangée inégale de dents, 
         Est assise sur un tabouret, les mains dans 
         Les larges poches du tablier ; elle écoute 
         La grosse femme en noir qui maintenant ajoute, 
         Rassise et s’appuyant sur le dossier craquant 
         De sa chaise qu’elle a mise plus devant : « Quand 
         On devrait bien savoir qu’on a l’air aussi bête, 
         Avec un nez pareil au milieu de sa tête, 
         Et des yeux aussi clairs que ça tout ahuris, 
         Sans compter un fouillis pareil de favoris, 
         On se tait. » L’homme alors lui répond : « Et les vôtres 
         De favoris, vous les croyez jolis ? » Les autres 
         Se mettent tous à rire en entendant cela ; 
         L’homme enchanté de son succès dit : « Ah ! la la. » 
         La bonne, en se penchant sur son tabouret, pouffe ; 
         Roberte, en regardant toujours, voit une touffe 
         Derrière, sous le bord de son masque qui fait 
         Comme un favori court à la femme, en effet ; 
         En passant on entend encore une minute 
         Continuer, toujours lentement, la dispute. 
         Là-bas s’avance tout un rang de cure-dents 
         Immenses ; devant eux encore, un homme, dans 
         Une sorte de râpe à sucre énorme, approche ; 
         Simulant le cordon par lequel on l’accroche 
         Une corde très grosse, en haut, faisant un nœud 
         Se compliquant et très drôle, mais dont on peut 
         Facilement, par sa grosseur même, comprendre 
         L’enlacement, traverse un trou pour aller pendre, 
         Assez raide et tendu presque droit par le poids 
         Du nœud, sur le côté du grand manche de bois 
         Qui continue, en la surmontant, une espèce 
         De planchette en longueur, immense et très épaisse, 
         S’appliquant presque juste, en dépassant, au dos 
         De l’homme qui, mêlé dans l’ensemble, a l’air gros ; 
         Mais on voit que son corps a beaucoup de place entre 
         La planche et le fer-blanc arrondi, même au ventre ; 
         La plaque, par devant, imitant du métal 
         Bon marché, fait assez bien, en monumental, 
         Le fer-blanc où l’on râpe ; en laissant une marge 
         Pleine à côté du bois, à distance assez large 
         L’un de l’autre, des trous très grands montrent leurs bords 
         Rugueux, irréguliers, retournés en dehors ; 
         La figure de l’homme est seule qui dépasse 
         Sans rien qui la protège, au-dessus de l’espace 
         Plein, sans trous, assez haut, du soi-disant fer-blanc, 
         Laissé comme une bande avant le premier rang 
         Des larges trous ; en haut, de face, sur le manche, 
         En noir sur la couleur jaunâtre presque blanche, 
         Est écrit en travers et très lisiblement, 
         En sorte d’imprimé peint : « Le bon placement ». 
         Les lettres soudent mal, comme sur une caisse 
         D’emballage ; Roberte, en les lisant, dit : « Qu’est-ce 
         Que cette râpe à sucre effrayante peut bien 
         Vouloir dire ? » Gaspard répond : « Peut-être rien. » 
         Mais Roberte, cherchant toujours, des yeux la guette ; 
         L’homme fait quelque pas de dos ; une étiquette 
         Aussi très grande, avec un encadrement bleu, 
         Est collée en arrière, en haut du manche, un peu 
         De travers, ressemblant en grand à toutes celles 
         Qui sont sur des objets, portant le prix sur elles ; 
         On lit sur celle-là : « Magasin de fer-blanc », 
         Puis plus bas, assez gros, en écriture : « Un franc 
         Dix, pour gagner un prix de cent francs». 
         Après l’homme 
         Viennent les cure-dents, marchant en file comme 
         S’ils étaient attachés du premier à la fin ; 
         Le bout s’effile en haut sans devenir très fin ; 
         Quelques-uns en ont deux mis l’un sur l’autre, doubles, 
         Qui les font voir dessous, eux, encore plus troubles ; 
         Sous l’arrondissement opaque ils sont vêtus 
         De maillots bleus, aux cols empesés, rabattus ; 
         Leur perruque de clowns à grand toupet est rousse ; 
         Dans leur figure ils ont un faux nez qui retrousse, 
         Est crochu, rond, ou tombe ; un n’a pas de faux nez, 
         Très laid quand même ; ils sont tous bien échelonnés 
         Du plus énorme au plus petit, par rang de taille ; 
         Tout à la fin ce n’est plus que de la marmaille 
         Qui marche moins en ligne à présent ; le dernier 
         Courant de temps en temps a cinq ans ; le premier, 
         Un grand voûté très maigre, aux longues jambes, porte, 
         Par son manche rayé blanc et rouge, une sorte 
         D’affichage en carton, carré, montrant, écrit 
         Sous l’énorme dessin d’une bouche qui rit : 
         « Cure-dents extra-fins » ; ensuite : « Pour Anglaises » 
         Est écrit entre deux très larges parenthèses, 
         Quoique formé de longs caractères plus gros 
         Que tout le reste. 
         Au loin, à gauche, des pierrots 
         Et des femmes, joyeux sous le calme physique 
         Grotesque de leur masque à couleurs, sans musique 
         Font un quadrille, allant tous n’importe comment, 
         Se trompant dans un sens quelconque à tout moment, 
         Ou parfois se cognant au milieu, tous ensemble. 
         Ils font ce que leur dit une femme qui semble, 
         En dansant avec eux, savoir ce que l’on doit 
         Faire, et qui tout le temps leur indique du doigt 
         Les figures qu’il faut exécuter ; les femmes 
         Font, à deux, face à face une chaîne des dames, 
         Puis tournent au retour avec leur cavalier 
         Lui-même. 
         Paraissant gêné dans son soulier, 
         Un cure-dents, assez grand encore, profite 
         D’un arrêt qui se fait, brusque, pour chercher vite 
         Quelque chose, avec son index, dans son pied droit, 
         Le glissant avec peine entre l’espace étroit 
         Du soulier bleu ; pendant qu’il le fouille, il sautille 
         Un peu de temps en temps, puis remue et tortille 
         Dans un déplacement très court, continuel, 
         Le pied gauche frottant par terre et sur lequel 
         Il ne se tient pas bien ; pour garder l’équilibre 
         Il tend avec la main ballante son bras libre, 
         Le haussant plus ou moins pour faire contre-poids ; 
         Sur leurs maillots bleu clair, de près ils ont des pois 
         Que l’on ne voyait pas, très gros, d’un bleu plus sombre. 
         Ayant l’air de former des losanges ; l’encombre 
         En avant se disperse, et sans avoir ôté 
         Son caillou, le garçon doit partir ; à côté 
         De Roberte, en passant, pour rattraper l’avance 
         Que pendant un moment les grands ont pris, l’enfance 
         Se met au pas de course ; un des deux derniers tient 
         Le bras de l’autre, ils vont de front. 
         †† 
        
         Roberte vient 
         De recevoir, lancés fort de quelque fenêtre, 
         Un flot de confettis ; elle croit reconnaître 
         Sur un balcon, après avoir levé les yeux, 
         Une amie ; un instant elle regarde mieux 
         Et dit : « Mais oui, c’est bien Fanny ! » puis elle crie : 
         « Bonjour ! » La femme prend une face ahurie, 
         Semblant ne pas l’avoir sur le premier moment 
         Reconnue, et se penche en lui disant : « Comment, 
         C’est toi, bien par exemple, avec une toilette 
         Pareille, un capuchon semblable et ta voilette, 
         Ma parole d’honneur, je ne t’aurais jamais 
         Reconnue et tu m’as toute surprise ; mais 
         Il faut absolument, entends-tu, que tu montes 
         Vite sur ce balcon, et que tu me racontes 
         Ce que tu fais, sans rien dire à personne, ici ; 
         Je ne te savais pas du tout à Nice. Si 
         J’avais su, nous aurions fait les fêtes ensemble. » 
         Puis elle rit, en lui disant qu’elle ressemble 
         Aux fillettes sortant de leur orphelinat 
         Avec son capuchon, et qu’un pensionnat 
         La prendrait. « Viens un peu pour te voir dans la glace. 
         Du reste nous avons encore de la place, 
         Monte vite. » Roberte, alors, dit : « Oh ! merci, 
         Nous aimons mieux marcher. » Fanny dit : « Si, si, si ! 
         J’y tiens beaucoup, je veux te parler. » Elle insiste, 
         Disant qu’elle sera bien mieux là, qu’on assiste 
         Plus agréablement au défilé, d’en haut, 
         Qu’on lance sans jamais rien recevoir, qu’il faut 
         Qu’elle lui montre un peu le coup d’œil, qu’elle voie 
         Cela. Puis d’un dernier geste elle les envoie 
         Vers la porte, disant qu’elle est sur le palier 
         A les attendre et qu’ils trouveront l’escalier 
         Là, sous la voûte au bout de quelques pas, à droite, 
         En ouvrant une porte à deux battants, étroite, 
         Avec un paillasson tout usé sur le seuil. 
         Roberte fait un pas, échangeant un coup d’œil 
         Avec Gaspard qui sans rien dire l’accompagne, 
         Et retournant un peu sur ses pas elle gagne 
         L’entrée ; il lui demande à voix basse qui c’est ; 
         Elle répond, baissant aussi la voix, qu’il sait, 
         Que c’est cette petite actrice aux gestes drôles 
         Qui joue un peu partout, toujours, des bouts de rôles, 
         Fanny Néret, qu’il la connaît au moins de nom ; 
         Il répète : « Fanny Néret ? » en disant : « Non, » 
         Qu’il ne la connaît pas. La porte est grande ouverte, 
         Au seuil de la maison dont l’entrée est couverte 
         De confettis intacts, s’espaçant assez loin 
         Sous la voûte, tassés quelquefois dans un coin ; 
         En marchant on les fait rouler, on les écrase, 
         Un s’enfonce au milieu d’une raie. 
         Une phrase 
         Se distingue parmi le brouhaha que font 
         Des voix que l’on entend venir, là-bas, au fond, 
         Confuses dans l’écho sonore de la voûte ; 
         Et l’on voit déboucher d’un grand escalier, toute 
         Une bande de gens à masques peints ; les voix 
         Chantonnent en riant, ou parlent à la fois ; 
         Ils s’arrêtent en bas ; le conciliabule 
         Se continue, aussi fort, dans le vestibule 
         Dont la porte vitrée est grande ouverte ; un gros 
         Court, en domino vert, écarte deux pierrots 
         Et, mettant ses deux mains sur leur épaule, saute 
         Gaîment, comme un fou ; mais, un des deux pierrots s’ôte, 
         Aussitôt, ayant l’air de le trouver trop lourd 
         En portant la moitié de son poids ; le gros court, 
         Faisant un mouvement de jambe involontaire, 
         Cherche à se rattraper, mais se jette par terre ; 
         Le bruit des voix et des rires devient plus fort ; 
         Une femme surtout, de tout son cœur, se tord, 
         Essayant de parler avec sa voix rieuse 
         Que dément drôlement la face sérieuse 
         De son masque affreux dont elle tient le menton ; 
         Roberte, qui tournait justement le bouton 
         En cuivre travaillé de la porte vitrée 
         Aussi, qui donne accès dans la petite entrée 
         De droite, reste sur le paillasson pendant 
         Quelques instants avant d’ouvrir, les regardant ; 
         Le gros, péniblement, maintenant se relève 
         A moitié, sur le plat de ses mains, puis achève 
         De se mettre debout en disant : « L’animal ! » 
         La femme en demandant s’il ne s’est pas fait mal 
         Rit toujours aux éclats ; il répond : « Au contraire ; » 
         Ajoutant que vraiment si ça peut la distraire, 
         Pour la remercier de l’immense intérêt 
         Qu’elle lui porte si gentiment, il est prêt 
         A faire de nouveau voir la plaisanterie 
         Une seconde fois, pour tâcher qu’elle rie 
         Un peu plus fort et plus franchement que cela ; 
         Puis il fait en massant ses genoux un « holà » 
         Qui fait réaugmenter les rires de plus belle ; 
         Un pierrot en riant se tape avec sa pelle, 
         D’un geste machinal, sur le gras du mollet ; 
         Le gros reprend, gardant son sérieux, qu’il est 
         Profondément touché que son accident puisse 
         Causer tant de chagrin ; il se frotte la cuisse 
         En l’abaissant, puis en la levant sous sa main, 
         Disant qu’elle est bien sûr cassée et que demain, 
         Si par quelque miracle il est encore en vie, 
         Ce dont il n’a du reste à présent guère envie, 
         Il ne manquera pas d’avoir un joli bleu ; 
         Puis, en s’arrêtant net, il jure : « Sacrebleu ! 
         C’est curieux, voilà-t-y pas que je vois trouble ! » 
         Et voyant tout le temps le rire qui redouble 
         Autour de lui de tous côtés, il s’enhardit, 
         Continuant, et sent bien que tout ce qu’il dit, 
         Dans la gaîté qui va toujours croissante, porte. 
         Mais Roberte a fini par entr’ouvrir la porte ; 
         Elle la tire grande en faisant un long bruit 
         Grinçant, aigu, puis passe, et Gaspard, qui la suit, 
         Referme ; un escalier prend à gauche, assez sombre ; 
         Les marches sans tapis luisent ; dans la pénombre 
         Brille surtout assez fort la boule en cristal 
         De la rampe, posant sur un rond de métal 
         Sur lequel un reflet court aussi ; la première 
         Marche, arrondie au bout, est blanche, tout en pierre ; 
         Les autres en bombant, moins plates, sont en bois 
         Brun très foncé. Roberte a pris avec les doigts 
         Seulement, sans toucher beaucoup, la rampe blanche 
         Qui lui paraissait sale ; en haut Fanny se penche ; 
         En les voyant monter elle s’écrie : « Eh bien ? » 
         Roberte lui répond : « C’est nous ; on n’y voit rien, 
         Ma chère, il y fait noir comme dans une tombe, 
         Vois-tu, dans ta maison. » A chaque pas il tombe 
         De tous leurs vêtements beaucoup de confettis, 
         Et déjà, sur le bois, on en voit d’aplatis, 
         Perdus, puis écrasés par d’autres presque à chaque 
         Marche ; un endroit semblant mal assujetti craque 
         Quand Roberte est dessus, montant tout près du bord 
         Étroit, près de la rampe ; il craque un peu plus fort 
         Quand Gaspard, à son tour, y passe à l’endroit large, 
         Tout près du mur. Fanny répond : « Oh ! je m’en charge ! » 
         Roberte lui faisant voir qu’il ne lui restait 
         Plus un seul confetti déjà ; Gaspard se tait, 
         Les regardant, pendant tout le temps nécessaire, 
         Quand on arrive en haut, pour que Roberte serre 
         Les deux mains à Fanny dont les vieux gants de peau 
         Sont tous les deux troués ; il ôte son chapeau 
         En en faisant tomber cette fois une foule 
         De confettis qui vont en se cognant ; un roule 
         Jusqu’au bord, puis se jette en bas, un autre aussi. 
         Roberte, en lui disant : « Viens un peu par ici, » 
         Tend un instant la main vers lui, puis le présente 
         A Fanny ; devant elle il s’incline et plaisante 
         Son costume et surtout son bonnet phrygien, 
         Qu’il s’excuse d’avoir ; Fanny rit : « Et le mien, 
         De costume, voyons, qu’est-ce que vous en dites ? 
         Je crois qu’il est aussi drôle. » Elle a de petites 
         Dents blanches, des sourcils très fins et de grands yeux 
         Bleus un peu peints, avec des gestes gracieux. 
         La porte de la chambre à tapis est ouverte ; 
         Tout en y pénétrant avec Fanny, Roberte, 
         Avec un grand regard, dit en baissant la voix 
         Qu’elle lui contera la chose une autre fois. 
         Assez grande et formant presque un carré, la pièce 
         Donnant sur le balcon lui-même, est une espèce 
         De salon tout garni de meubles, mais qui fait 
         Aussi salle à manger. A gauche un grand buffet, 
         Contre le mur, est très plein ; une cafetière, 
         Dedans, fait le pendant d’une chocolatière ; 
         Entre, sur une assiette, un morceau de pain bis 
         Est coupé. Sur la table, au centre, un grand tapis 
         Traînant presque par terre avec sa longue frange, 
         Est jaunâtre, formant comme un dessin étrange ; 
         Sur le bord brille un verre à pied, avec de l’eau. 
         Sur le mur de la porte, un très petit tableau 
         Est accroché par un mince anneau ; son gros cadre 
         Est noir ; il représente, assez mauvais, l’escadre 
         Échelonnée, avec une mer bleu foncé ; 
         En avant, et très gros, un premier cuirassé 
         Suivi d’autres, de plus en plus petits, arrive ; 
         Dans un des coins, en courbe, on voit un peu de rive. 
         Un autre tableau fait pendant ; c’est un chevreuil 
         Tué. Juste en dessous de l’escadre, un fauteuil 
         En acajou parfois abîmé, d’une forme 
         Banale, les bras courts et le dossier énorme, 
         Dont les ressorts font des bosses, est recouvert 
         D’un velours plus ou moins usé par endroits, vert ; 
         Dessus, soulevé par un ressort, traîne un livre 
         Léger, vieux, cartonné, jauni ; des clous de cuivre 
         Bombés, et dans lesquels se reflète le jour 
         De la fenêtre, sont alignés tout autour 
         Du dossier et des bras ; le même point miroite 
         Sur chacun, par série. A la cloison de droite, 
         En face du buffet, un vaste canapé 
         A son dossier plus haut aux coins ; il est râpé 
         Et blanchi sur plusieurs grands endroits ; une glace, 
         Juste au-dessus de lui, tient une grande place ; 
         Il est en velours vert, avec de l’acajou, 
         Exactement pareil au grand fauteuil ; un clou 
         Manque sur un des bras, et dans la bande verte 
         Tressée en cordons durs, met un trou noir. 
         Roberte, 
         En entrant, tout de suite a regardé partout 
         L’ameublement et les choses de mauvais goût ; 
         Sur le fauteuil, le dos du livre porte un titre 
         Presque effacé ; la glace au fond de chaque vitre 
         Lui faisant justement vis-à-vis, du buffet 
         Se reflète, assez sombre. Au bruit que l’on a fait 
         En entrant d’abord, puis en refermant la porte 
         Rien qu’en poussant dessus, une femme assez forte 
         S’est retournée ; elle est au balcon sur lequel 
         Un pierrot est plus loin ; elle dit : « Viens, Michel, » 
         Et devant le pierrot qui suit, elle pénètre 
         Dans la chambre par la haute porte-fenêtre 
         Grande ouverte ; Fanny dit alors : « Nous voici. » 
         Le pierrot et la femme ont tous les deux, ainsi 
         Que Fanny, tous les trois en rose, comme masques, 
         Sans chapeau ni bonnet, ces espèces de casques 
         Protégeant le pourtour de la tête en entier. 
         Fanny se met alors, vite, à balbutier 
         Quelques noms, présentant du geste tout le monde ; 
         Ensuite, sans parler, pendant une seconde 
         On reste en souriant avec de l’embarras ; 
         Alors Fanny, prenant Roberte par le bras, 
         Du côté du balcon tout doucement la pousse ; 
         Michel, en se rangeant, cogne d’une secousse 
         La table, en agitant là-bas le verre d’eau ; 
         Fanny lève le bras, craintive, en faisant : « Ho ! » 
         Mais, quoique remuant très fort, l’eau ne déborde 
         Pas ; Fanny dit tout en riant : « Miséricorde ! 
         Il ne s’en fallait pas de grand’chose, je crois, » 
         Puis elle sort auprès de Roberte ; les trois 
         Autres gagnent aussi le balcon ; Fanny montre 
         Un sac de confettis en toile, appuyé contre 
         Le mur, encore plein, mais ouvert, dans le coin, 
         En disant que puisqu’elle en a juste besoin, 
         A Roberte, et qu’il faut bien se battre, elle en prenne. 
         Et que ce grand sac-là, c’est elle qui l’étrenne ; 
         Roberte trouve, entrée, une pelle dedans ; 
         Elle en met dans son sac, suffisamment, mais sans 
         L’emplir plus qu’à moitié, puis replante la pelle ; 
         Ensuite, en le touchant sur le bras, elle appelle 
         Gaspard, en lui disant d’aller en prendre aussi ; 
         Il dit d’abord : « Ce n’est pas la peine, merci, 
         Je n’en ai pas besoin, » puis finit par se rendre 
         Aux « mais si » de Fanny qui veut, et par en prendre 
         Deux ou trois fois avec sa pelle à lui, puisqu’on 
         Y tient. Roberte est là, tout au bout du balcon, 
         A côté de Fanny, dans le coin, tout à droite ; 
         Elle a le genou pris dans la distance étroite 
         Surtout avec tous ses jupons, de deux barreaux, 
         Dont un, celui du coin, est le double plus gros. 
         Fanny, tout en causant, vient d’appeler « Adèle » 
         La femme qui sourit, placée à côte d’elle ; 
         Puis vient Michel, et puis Gaspard qui n’est pas loin, 
         Avec, pourtant, pas mal trop de place, du coin. 
         †† 
        
         De tout près, dans la rue, on voit la tête immense 
         Du cuisinier qui passe à présent et commence 
         A découvrir, avec son geste habituel, 
         Le couvercle fermé justement, sous lequel 
         Les marmitons baissés viennent de reparaître ; 
         Ils se lèvent avec, et finissent par être 
         Debout ; un d’eux leur donne un ordre avec sa voix 
         Enfantine ; alors tous se mettent cette fois 
         Dans le sens opposé pour tourner, la figure 
         Dirigée en dehors ; le même moutard jure, 
         Trouvant qu’on ne fait pas assez vite le rond ; 
         Le couvercle, d’ici, cache jusqu’à mi-front 
         Certains ; d’autres plus grands l’ont jusque sur la bouche ; 
         Un très petit, qu’on voit presque tout entier, louche ; 
         Ils tournent très serrés, en se donnant le bras, 
         Parfois croisant les mains. Sur la musique, en bas, 
         Seule, une femme en grand pâtissier tourne et danse, 
         En tenant dans sa main, par le bout, semblant dense 
         Et serré dans son bas couleur chair, son mollet ; 
         L’autre main est ballante ; on voit très bien qu’elle est 
         Fatiguée, et qu’elle a chaud ; mais elle s’obstine 
         Avec entêtement, sans lâcher sa bottine, 
         Mordorée ; elle cesse au bruit que font deux sous 
         En sautant de sa poche. 
         En bas, juste en dessous 
         Du balcon, et parmi la file allant de gauche 
         A droite, se promène une espèce d’ébauche 
         De sculpteur, assez grande, en terre marron clair ; 
         Elle marche tout droit, pas mal vite ; elle a l’air, 
         Avec plusieurs volants, de quelque Marguerite 
         De Faust, baissant les yeux d’une mine hypocrite ; 
         La robe semble, en long, imiter un pli mou, 
         Et dessiner un peu, comme en marche, un genou ; 
         On ne voit presque rien de fait dans la figure, 
         Sauf les yeux paraissant baissés, et la coiffure 
         Qui forme sur le front, en courbes, deux bandeaux, 
         Et, plate partout, fait deux nattes dans le dos, 
         Jointes par un seul nœud ; dans sa main une espèce 
         De volume étroit, long, comme un livre de messe, 
         Dépasse ; son bras gauche, étroit, est appuyé 
         Sur la hanche. 
         En casquette énorme d’employé 
         De gare, vient, derrière elle, un homme d’équipe 
         A tête de carton ; il fait voir une pipe 
         Gigantesque, qu’il tient debout, à pleine main, 
         Et dont le bout est très courbé. 
         †† 
        
         Fanny fait : « Hein ? » 
         Et Roberte répète un peu plus haut : « Et Charles ? 
         Il n’est donc pas venu du tout ? Tu ne m’en parles 
         Pas, on ne le voit pas ; est-ce que c’est fini ? 
         Je ne suis au courant de rien, tu sais. » Fanny 
         Dit : « Non, non, pas du tout, mais aujourd’hui, Camille 
         Et lui sont, tous les deux, dans toute leur famille, 
         Avec un tas d’amis, sur un grand char à bancs 
         Qu’ils ont au moins loué, je crois bien, pour cent francs ; 
         C’est lui qui m’a loué cette fenêtre ; en somme 
         Je suis restée au moins six mois sans te voir. » 
         L’homme 
         D’équipe passe ; il entre avec beaucoup de soin, 
         Son énorme tuyau de pipe dans le coin 
         De la bouche, assez grande ouverte, de la tête, 
         Dont le large sourire a l’air content et bête ; 
         Sa main droite, partout, montre avec bonne humeur 
         Une plaque de tôle énorme, avec « Fumeur » 
         Écrit sur le fond noir, en couleur d’or noircie 
         Et sale, comme ayant les traces de la suie ; 
         La plaque est très pareille à celles que l’on met 
         Aux wagons. Il paraît dire : « Ça me permet, 
         Comme vous pouvez voir, de fumer à ma guise, 
         Puisque j’ai cette plaque, et sans que ça me nuise, » 
         Par ses gestes ravis. En face, ils sont un tas 
         A la fenêtre ; un grand long, crie au fumeur : « T’as 
         Donc avalé, dis donc, toi, ta locomotive ? » 
         A gauche, loin déjà, le cuisinier active 
         Toujours, l’entassement de son soi-disant feu, 
         A l’aide de son bras gauche qui tremble un peu 
         Aux cahots ; du bras droit, pour l’instant, il recouvre 
         Tous les marmitons ; mais le couvercle s’entr’ouvre 
         De temps en temps, comme un récipient qui bout ; 
         C’est un des marmitons resté presque debout 
         Qui, pour rire, parfois lui donne une secousse. 
         La même femme en grand pâtissier se trémousse ; 
         Deux autres tournent vite en se donnant un bras, 
         On ne comprend pas bien le fouillis de leurs bas, 
         Leurs jambes s’embrouillant toutes quatre, pas nettes. 
         Un grand maître d’école a d’énormes lunettes 
         Vertes, parant sa tête en carton à souhait ; 
         Il donne tout le temps, violemment, le fouet 
         A l’imitation grotesque d’un mioche 
         Comme en chiffons, qui tient un reste de brioche 
         Dans une main. Il l’a par le bord de son col 
         De marin, le laissant toucher des pieds le sol 
         Presque entre chaque coup ; c’est avec une canne 
         Qu’il le frappe ; la tête à l’air méchant ricane 
         Fort ; par la bouche on peut voir à l’intérieur 
         De la tête, changeant de son aspect rieur, 
         Les regards sérieux de l’homme qui s’occupe 
         Beaucoup de se guider. Il a presque une jupe 
         Cachant jusqu’au mollet au moins son pantalon 
         Jaune, élégant, uni, clair, qu’un large galon 
         Noir garnit en hauteur, avec sa redingote 
         Immense, bleu foncé. Le mioche gigote 
         Sous les coups qu’il paraît se sentir infliger 
         Avec ses soubresauts ; le corps est si léger, 
         Battant et se jetant dans tous les sens, que l’homme 
         A l’air de le porter sans se fatiguer, comme 
         S’il était tout en ouate, et parfois il le tient 
         Longtemps à bras tendu ; le col marin revient 
         Tout à fait sur le dos de la tête qu’il cache. 
         Un pierrot lève un peu son masque peint et crache 
         Vite, puis le remet en place ; on n’aurait pas 
         Cru, rien qu’en le voyant lui-même, que son bas 
         De figure qu’on vient d’apercevoir, puisse être 
         Aussi maigre que ça. 
         Là, derrière le maître 
         D’école qui s’approche en riant et qui n’est 
         Qu’à dix pas, une très grosse tête en bonnet 
         De coton bleu domine un peu tout ; elle est mise, 
         Mais très peu, de travers, sur un corps en chemise 
         De nuit, représentant un petit sec, vieillot, 
         Ayant, pour imiter ses jambes, un maillot 
         Rose ; il a la figure impatiente ; il porte, 
         En la tournant partout quelquefois, une porte 
         Qui semble très légère, et petite, en carton, 
         Sur laquelle, des deux côtés, sort un bouton 
         Plat, voulant imiter, mais mal, par sa dorure, 
         Du cuivre ; sur l’endroit du trou de la serrure, 
         Réellement à jour on a fait un vrai trou 
         Ayant la forme, assez bien, d’une clé, par où 
         L’homme, parfois, pendant quelques instants regarde 
         En l’appliquant en haut de la tête qui garde 
         Son air impatient ; il y colle le mieux 
         Possible, quelquefois pas très bien, un des yeux, 
         Tantôt l’un, tantôt l’autre ; assez souvent il change 
         De main ou bien la tient à deux mains ; un losange 
         Est peint des deux côtés, imitant un carreau 
         Dépoli sur lequel on lit le numéro 
         Cent. Quand il a fini de regarder il frappe 
         Visiblement de son troisième doigt, puis tape 
         Du poing, comme voulant vite se faire ouvrir. 
         Un pierrot qui le suit vient de le découvrir, 
         Soulevant un peu sa chemise qu’il écarte ; 
         Il est tout habillé dessous. Une pancarte 
         Tout en haut, au-dessus de la porte, a : « Toc, toc » 
         Des deux côtés. 
         †† 
        
         Croisant le professeur, un coq, 
         Le premier, est le seul ayant toujours le zèle 
         De bien lever la jambe et de battre de l’aile ; 
         Les autres, le suivant très mal en ce moment, 
         Vont comme tout le monde et n’importe comment ; 
         Un se frotte le nez avec une grimace. 
         Sur le balcon on vient d’attraper une masse 
         De confettis lancés d’en bas, fort, et très haut, 
         Par un pierrot ayant fait sur place un grand saut 
         Pour les jeter afin qu’ils retombent en grêle ; 
         Fanny, tout en fouillant entre son sac, le hèle 
         En lui disant : « Attends un peu, » forçant la voix ; 
         Tous puisent dans le fond de leur sac à la fois, 
         Puis ressortent leurs mains ou leurs pelles très vite, 
         Craignant que le pierrot en se sauvant n’évite 
         Leur riposte ; il est là toujours ; tous tapent dur 
         Une première fois, puis recommencent sur 
         Sa tête qu’ils avaient mal attrapée ; il rentre 
         En croisant ses deux mains dessus, son large ventre, 
         Et se met à tourner sans cesse en criant : « Hou 
         La la la la ! » penchant tout de travers son cou, 
         Levant contre sa tête, à gauche, son épaule ; 
         Fanny crie : « Oui, c’est ça, va, c’est bien fait, piaule. » 
         Lançant toujours. Il crie : « Au secours ! au secours ! » 
         Faisant, toujours tout raide, en sautillant, des tours 
         Sur place sans chercher à s’ôter de la douche 
         De confettis qui tombe et chaque fois le touche, 
         Lancés avec la main ou la pelle selon 
         Les coups, plus ou moins fort. Il n’a qu’un pantalon 
         Ordinaire, de ville, avec la blouse verte 
         De son pierrot, mal mise en haut et tout ouverte 
         Au cou ; l’une de ses bottines se ternit 
         De plâtre, beaucoup plus que son autre ; il finit 
         Par s’en aller, tournant toujours, très ridicule, 
         Sur lui-même au milieu des masques qu’il bouscule 
         Et dont certains, voulant le prendre par le bras, 
         Cherchent à l’arrêter, mais ne le peuvent pas ; 
         Au passage, un gros homme en domino qu’il cogne 
         Assez fort sans cesser de tourner toujours, grogne : 
         « Allons donc, sacrebleu ! voyons, je n’ai jamais 
         Vu pareil idiot, quel imbécile ! » mais 
         L’autre crie alors : « C’est comme ça qu’on se colle 
         Sur les gens ? » lui donnant tort. 
         Le maître d’école, 
         En équilibre, tient sa canne sur un doigt 
         Depuis cinq ou six pas ; c’est de dos qu’on le voit 
         Maintenant, et sur sa redingote une espèce 
         De carré blanc d’étoffe, ayant l’air d’une pièce, 
         Est cousu proprement sur chaque immense pan 
         Côte à côte, avec : « Pan ! » pour qu’on lise : « Pan ! Pan ! » 
         Laissant glisser sa canne entre sa main, il fouette 
         De nouveau le moutard. 
         Poussant une brouette, 
         S’approche, à gauche, un grand et très gros campagnard : 
         Sa tête immense a l’air souriant, goguenard, 
         Avec l’aspect heureux d’un bon propriétaire ; 
         Dans la brouette on voit un peu de grosse terre 
         Véritable, noirâtre et par paquets ; il est 
         Sans veste, en pantalon gris très clair, en gilet 
         Ouvert par où l’on voit son plastron de chemise ; 
         Au bout d’une baguette on lit : « Terre promise » 
         Sur un écriteau jaune encadré d’un dessin 
         Formant un fin zigzag ; en dessous : « au voisin » 
         Est écrit entre deux parenthèses. 
         †† 
        
         Derrière, 
         Un homme marche avec une allure guerrière, 
         N’ayant qu’un très petit bourrelet de cheveux 
         Et chauve immensément, mais sans avoir l’air vieux ; 
         La bouche de la tête en carton est ouverte, 
         Et la rangée, en haut, de ses dents, découverte 
         Comme s’il chantait fort avec tout son pouvoir ; 
         Sur l’écriteau de sa poitrine l’on peut voir 
         Déjà, tout le début, avec un seul dièse, 
         Commençant par plusieurs rés, de la Marseillaise ; 
         Le premier vers s’aligne en dessous ; on le dit 
         A l’instant, malgré soi, sur l’air. L’homme brandit 
         Un drapeau tricolore et dur dans sa main droite, 
         Paraissant en carton épais ; en haut miroite 
         Un ornement de cuivre au bout du manche bleu 
         Très long pour le drapeau ; sur le blanc, au milieu, 
         Est écrit, commençant par une majuscule, 
         Et lisible d’ici quand il ne gesticule 
         Pas trop vite, sur deux lignes : « Je suis chauve hein ? » 
         Pour faire un calembour avec le mot chauvin ; 
         Un groupe de pierrots le suit, tapant par terre 
         Du pied pour imiter comme un pas militaire ; 
         Ils chantent pour de vrai la Marseillaise en chœur ; 
         Le chauve fait du bras gauche un geste vainqueur, 
         Agitant le drapeau du droit, tenant la hampe 
         Par le milieu ; soudain il se gratte la tempe 
         Par la bouche, et refait son geste. Parmi l’air 
         Assez juste, on entend le timbre un peu plus clair 
         D’un pierrot plus petit, à voix d’enfant, en rouge, 
         Criant plus fort que ses compagnons, et qui bouge 
         Les bras en gambadant ; ils ont tous l’air de fous 
         En braillant : « L’étendard sanglant est levé, » sous 
         Le sérieux de leurs masques peints ; la figure 
         De l’homme, sans chanter, dans la pénombre obscure 
         De la bouche, rit. Sur « Abreuve nos sillons » 
         Le chœur finit ; un seul reprend encore : « Allons, 
         Enfants de la patrie ! » et les autres ensuite 
         Reprennent à leur tour, comme sous sa conduite. 
         Roberte qui, les doigts blancs, se les essuyait, 
         S’écrie : « On se croirait au quatorze juillet. » 
         Quand ils passent devant le balcon, elle envoie, 
         Sans que l’homme au milieu de sa tête la voie, 
         Des confettis ; tous les chanteurs en ont sur eux 
         Quelques-uns, mais le reste avec un bruit très creux 
         Est assez bien tombé sur tout l’immense crâne. 
         Ayant l’air de vouloir suivre le chœur, un âne 
         Se voyant dépassé par le dernier pierrot, 
         Un blanc et vert aux bras maigres, se met au trot ; 
         Le cavalier, un des chinois, mal à son aise, 
         Tire dessus, trottant très dur à la française, 
         En empoignant sa bride élégante, et retient 
         Le trot qui continue encore, puis parvient 
         A le faire tenir fixe, pour que le reste 
         De l’analcade aux tons clairs d’empire céleste 
         Puisse le rattraper. Formant un ramassis 
         De nombreuses couleurs et d’or, ils sont assis, 
         Les deux jambes pendant d’un côté, sur des selles 
         Formant un peu fauteuil et pareilles à celles 
         Des tout petits enfants ; les diverses couleurs 
         De leur robe, pour tous, sont les mêmes. Sous leurs 
         Sandales d’or ils ont une longue planchette 
         Accrochée à la selle, en haut. Roberte jette 
         Des confettis sur eux ; ils tombent sur le sol 
         Après avoir, en plein, touché le parasol 
         De l’un ; ils en ont tous, grands, en papier tout rouge 
         Qu’ils font tourner plus ou moins vite ; un d’eux le bouge 
         Simplement dans un sens et dans l’autre, sans bien 
         Le tourner comme il faut ; un autre met le sien, 
         Le baissant tout à coup, peureux, devant sa face, 
         Venant de voir quelqu’un, et craignant qu’il le fasse 
         Vraiment, appuyer fort, en le visant, son doigt 
         Sur le manche de bois de sa pelle ; on le voit 
         Un instant tout entier d’en haut ; sur sa calotte 
         Bleue est un bouton vert ; sa casaque ballotte 
         Jaune et bleu clair, en soie et faisant des plis, car 
         Elle devient trop large à la taille. 
         †† 
        
         Le char 
         De la nourrice fait une cacophonie 
         Avec la Marseillaise, à droite, pas finie ; 
         Voyant ça, les chanteurs n’en braillent que plus fort ; 
         Le petit pierrot rouge à voix d’enfant se tord 
         En cessant de chanter, et se tapant la cuisse 
         Avec la main, d’un air ravi ; quoiqu’on ne puisse 
         Voir son expression, ses gestes folichons 
         La peignent sous son masque, lis hurlent tous : « Marchons ! 
         Marchons ! qu’un sang impur… » pour dominer le cuivre 
         Qu’on entend dans le char. L’âne veut toujours suivre 
         Le chœur de temps en temps, quoiqu’il soit déjà loin, 
         Retrottant ; le chinois a constamment besoin 
         D’avoir sa rêne très raide et de prendre garde 
         Qu’il ne veuille partir devant. 
         Fanny regarde 
         La file allant vers la gauche des hommes verts 
         Qui précèdent toujours la nourrice, couverts 
         De leur grande citrouille enfonçant sur leur tête ; 
         Le premier, entravé par un landau, s’arrête, 
         Puis les autres aussi presque tous à la fois ; 
         Un d’eux, de chaque main, prend dans deux de ses doigts 
         Une basque de son habit vert, puis il danse 
         En jetant de côté les pieds ; la discordance 
         Des deux musiques font comme un rythme indécis 
         Sur lequel il se règle ; on voit qu’il s’est assis 
         Par terre ; sa culotte, au fond, est toute blanche ; 
         Sans le vouloir il cogne un peu contre la hanche 
         Un gros pierrot qui dit : « Voyons, voyons, voyons, 
         Voyons, je ne crois pas pourtant que nous soyons 
         Dans l’eau, nom d’un pétard, espèce de grenouille. » 
         L’homme vert le salue en ôtant sa citrouille. 
         Fanny dit : « Oh ! j’ai vu ce nez-là quelque part, 
         Sûr. » Du reste la file en ce moment repart 
         Et la nourrice approche ; exprès toute molasse, 
         Une femme en bébé se tournaillant sur place 
         Fait ballotter ses bras, dansant sur le plancher. 
         Fanny dit à Roberte un peu de se pencher 
         Par-dessus le balcon ; pendant une seconde 
         Elles restent à voir la quantité de monde, 
         Presque un rassemblement, là ; Roberte dit : « Oui, » 
         A Fanny qui lui montre et dit : « C’est inouï, 
         N’est-ce pas, ce qu’on en voit ; quelle marmelade 
         Si le balcon tombait. » Là, dans la bousculade 
         Le chapeau d’un enfant est à moitié tombé ; 
         Il le replace bien sur son masque bombé 
         Sans couleur, vite pour qu’on ne le réprimande 
         Pas. 
         Fanny se relève et maintenant demande 
         A Roberte : « A propos, où donc demeurez-vous ? » 
         Roberte dit : « C’est vrai, je ne te dis pas, nous 
         Sommes dans un hôtel, boulevard Dubouchage, 
         Assez modeste ; dame ! il faut bien être sage 
         Et savoir quelquefois se priver de choisir, 
         On peut faire durer plus longtemps son plaisir 
         Ainsi. » Puis en levant le doigt elle lui montre 
         La nourrice avec sa grosse chaîne de montre, 
         Disant : « Oh ! n’est-ce pas qu’avec ce gros bandeau 
         Elle ressemble en brun comme deux gouttes d’eau. 
         Surtout de ce côté, de profil, à Gertrude ? » 
         Fanny rit en disant : « Peut-être, mais c’est rude 
         Tout de même pour elle. » Adèle cause avec 
         Gaspard. Un des poupons tend très fort d’un coup sec 
         Son cordon, en tombant soudain sur la commode. 
         Fanny dit : « Ce serait très joli comme mode 
         En somme, ces bonnets, c’est tout à fait seyant. » 
         Dans la musique un cuivre est toujours très bruyant ; 
         Sur un carnet on voit un gros poupon écrire. 
         Tout en bas, une longue analcade pour rire 
         Marche dans l’autre sens, représentant, debout, 
         Des écuyers de cirque, identiques d’un bout 
         A l’autre, en habits bleus où brille le bouton 
         De cuivre. Les petits ânes sont en carton, 
         Passés par un grand trou pas très juste, qui bâille 
         Par derrière et devant, tout autour de leur taille ; 
         Petites, avec des bottes à revers blancs, 
         Des jambes sont jusqu’aux cuisses feintes aux flancs 
         Des faux ânes avec des étriers à roues. 
         Les écuyers ont tous jusqu’au milieu des joues 
         De faux favoris noirs s’écartant de leur peau ; 
         Ils ont, exagéré comme mode, un chapeau 
         Haut de forme, assez bas et très cintré, gris clair ; 
         Les jambes, commençant juste à la selle, ont l’air 
         De bien continuer leur corps, comme leurs vraies ; 
         On voit, se côtoyant toutes proches, deux raies 
         Jaunes des deux côtés de la couture, à leur 
         Culotte de cheval de la même couleur 
         Que l’habit dont les pans s’écartent sur la croupe ; 
         Trois ensemble, causant derrière, font un groupe ; 
         Tombant presque à leurs pieds, à partir du genou. 
         Transparent, ayant l’air d’être très mince et mou, 
         Comme une jupe, un grand morceau d’étoffe rouge 
         Est collé tout autour de chaque âne ; elle bouge 
         Et frissonne, bordée en bas par un galon, 
         Laissant voir seulement très peu du pantalon 
         Ordinaire qu’ils ont et qu’on veut qu’elle cache ; 
         Ils portent une longue et noirâtre cravache 
         A mèche rouge avec leurs mains droites qui sont 
         Ballantes à leur pas ; dans la main gauche ils ont 
         Leur bride ; un d’eux voulant voir quelque chose touche 
         A son faux genou droit. Les ânes ont la bouche 
         Ouverte, laissant voir un rang de grandes dents ; 
         Elle est, ainsi que les naseaux, rouge au dedans. 
         Derrière la nourrice, un peu loin, se profile, 
         Hélant les écuyers au passage, une file 
         D’hommes en habit rouge à tête de gros chien, 
         Chacun d’une autre race et se distinguant bien ; 
         Tous balancent au bout de leurs bras une niche ; 
         Le premier, moustachu, tout blanc, est un caniche ; 
         Le deuxième, fronçant le nez d’un air vilain, 
         Jaune avec le museau tout noir, est un carlin ; 
         Derrière, une levrette au contraire a l’air douce, 
         On lui voit sur le cou le début d’une housse, 
         Elle ouvre son museau très fin et très pointu ; 
         Un autre a le bout des oreilles rabattu 
         En avant qui lui donne un air de chien de chasse 
         Aux yeux brillants, au flair actif et perspicace. 
         Il est tout noir avec des taches de couleur 
         Feu. 
         Réapparaissant là-bas, le rémouleur, 
         Venant de faire tout le bout du parcours, tourne 
         Pour rentrer dans la rue ; il s’arrête et séjourne 
         Quelque temps en voyant la nourrice qui vient 
         Vers lui pour s’en aller, elle, à droite, et qui tient 
         Une trop grande place en largeur pour qu’il puisse 
         Se croiser avec elle ; immobile sa cuisse, 
         En bas, commençait juste à remonter en l’air 
         Pour aiguiser ses grands ciseaux blancs sans éclair. 
        
      
      
         IV 
        
         LORSQUE TOUS LES DEUX, vers cinq heures et demie  Descendent dans la rue, une grande accalmie  Se fait. Le défilé des sujets et des chars  Est terminé ; partout des masques vont épars, 
         Encore très nombreux et turbulents dans toute 
         La rue. Ils vont à gauche en sortant de la voûte ; 
         Roberte, au bout de cinq, six pas, lève les yeux 
         Vers le balcon, voulant refaire des adieux 
         A Fanny qu’elle vient de quitter là ; mais elle 
         Est rentrée, et l’on voit, juste de dos, Adèle 
         Qui rentre aussi, suivant probablement Fanny. 
         Le jet des confettis est tout à fait fini ; 
         La foule est maintenant librement dispersée, 
         Sans rien pour la gêner, sur toute la chaussée ; 
         Les masques sont ôtés déjà pour la plupart. 
         Roberte, se mettant à côté de Gaspard, 
         Lui demande en poussant un soupir s’il ne trouve 
         Pas que déjà, d’avance, en pensant, on éprouve 
         Du plaisir à l’idée enfin qu’on va pouvoir 
         Oter ces vêtements pleins de plâtre, et se voir 
         Un peu tout simplement, tous les deux, sans costume. 
         N’ayant plus l’air de fous, et comme de coutume, 
         En gens sensés ; Gaspard, en riant, dit : « Oh ! si, 
         Ça, par exemple ! » Puis il lui demande si 
         Elle ne se sent pas quelque peu fatiguée 
         De son après-midi, d’avoir été si gaie 
         Et puis d’être restée aussi longtemps debout 
         Au balcon ; elle dit : « Non, non, oh ! pas du tout ; 
         C’est aux bras que j’aurais plutôt de la fatigue, 
         De tant m’être accoudée. » 
         A gauche l’on intrigue 
         Un gros pierrot en vert. C’est une femme qui 
         A conservé son masque, et prétend qu’avec lui 
         Un jour elle est allée en bateau sur le Rhône ; 
         Qu’il avait même un grand et gros pardessus jaune 
         Qu’elle croit voir encore. A chaque nouveau nom 
         Qu’il lui dit, se creusant la tête, elle fait « non », 
         Et les inventions qu’il trouve la font rire ; 
         Elle se met alors à vouloir lui décrire 
         La couleur de ses yeux, sa bouche, ses cheveux, 
         Mais l’autre dit : « Non, non, ne dites rien, je veux 
         Chercher ; vous comprenez, il faut que je devine ; 
         Je sais déjà que vous avez la taille fine 
         Et derrière ce masque atroce un son de voix 
         Ravissant ; m’avez-vous déjà vu plusieurs fois ? » 
         Elle dit : « Ah ! bien, oui, plusieurs fois, et bien d’autres 
         Avec, je vous connais, allez, vous et les vôtres. » 
         Il répond : « Ça, c’est drôle à la fin ; attendez, 
         C’est vous mademoiselle… attendez, est-ce chez 
         Mes cousins Darincy-Peck que je vous ai vue 
         Pour la dernière fois quand nous vous avons eue 
         Entre nous deux pendant dîner, mon frère et moi ? » 
         Elle reprend : J’aurais bien désiré, ma foi, 
         Dîner de la façon de cette demoiselle, » 
         Mais déclare qu’hélas ! non, ce n’était pas elle, 
         Et qu’elle est mariée et madame, d’ailleurs. 
         Il redemande : « Ainsi, vous m’avez vu plusieurs 
         Fois ? » Elle dit : « La la, pour ça, je vous le jure, 
         Vous allez tout à l’heure en faire une figure ! » 
         Soudain il rit et dit : « Ah ! cette fois, j’y suis ! 
         C’est trop fort, justement je n’y pensais pas. » Puis 
         Dit un nom et la femme entendant cela pouffe ; 
         Il dit qu’il ne faut pas surtout qu’elle s’étouffe 
         Et qu’elle fera mieux de se nommer enfin, 
         Car il donne sa langue au chat s’il en a faim. 
         Elle dit : « Ah ! vous qui vouliez tant qu’on vous laisse 
         Chercher, vous renoncez tout de même. » Elle baisse 
         Son capuchon orange et blanc ; puis prenant soin 
         De ses cheveux, pourtant qui n’en ont pas besoin, 
         Déjà complètement ébouriffés, elle ôte 
         Avec précaution, en faisant une haute 
         Courbe, le caoutchouc assez mou qui revient 
         Par-devant, sur le nez du masque qu’elle tient 
         Encore quelque temps appliqué sur sa face 
         En lui disant : « Alors il faut que je me fasse 
         Voir ? Vous ne changez pas d’avis ? Eh bien, tenez ! » 
         Elle ôte, en le tenant dans ses doigts par le nez, 
         Son masque. Le pierrot dit : « Non, ça c’est trop raide, 
         Par exemple, » en riant. « Non, vous étiez si laide, 
         Avec ça, vous savez, ah ! ce n’était que vous ? » 
         En marchant il s’amuse à lever les genoux 
         Très haut, en se tapant dessus l’un après l’autre 
         Avec les bras tout mous. Elle dit : « C’est la vôtre 
         De figure qui m’a bien fait rire à l’instant. » 
         Roberte les dépasse assez près ; elle entend 
         Leurs exclamations durer encore, comme 
         S’ils étaient tous les deux de vieux amis. 
         Un homme 
         Habillé tout en femme, en bleu voyant, très gros, 
         Vient par ici, le bras droit derrière le dos, 
         Marchant mal dans sa jupe ; il tient à la main une 
         Perruque à cheveux longs avec des boucles, brune, 
         Ayant un grand chapeau de femme qui ne peut 
         S’en ôter, excentrique, orné d’un large nœud. 
         Ses cheveux bruns coupés très courts partout, en brosse 
         Lui donnent tout à fait l’air d’une femme atroce. 
         Roberte dit de près à Gaspard : « On dirait 
         Une femme guérie à laquelle on aurait 
         Coupé les cheveux ras pendant sa maladie ; 
         Est-il horrible avec cette tête arrondie ! » 
         Elle ne l’a pas dit assez bas ; il a dû 
         Comprendre ; comme s’il avait tout entendu 
         Quand elle finissait sa phrase, il la regarde 
         Fixement en passant. Gaspard lui dit : « Prends garde, 
         Et rit. 
         Les dépassant, deux enfants courent l’un 
         Après l’autre ; celui qui s’enfuit est très brun 
         Avec un domino dont le capuchon bouge 
         Dans son dos en courant ; il est déjà tout rouge ; 
         L’autre, en pierrot, le suit, le masque dans la main, 
         Et crie, en paraissant rager un peu : Germain, 
         Rends-moi ça, tu m’entends, Germain, » l’autre s’échappe 
         Par des détours, pourtant le pierrot le rattrape 
         Un peu de plus en plus ; le brun, voyant qu’il perd 
         Son avance en tournant la tête, crie : « Albert ! 
         Écoute, arrêtons-nous, sérieusement, pouce, 
         J’ai quelque chose à dire, écoute, » puis il pousse 
         Des cris perçants, voyant que l’autre est à deux pas 
         Derrière ; le pierrot allonge enfin le bras 
         Et saisit dans sa main son col ; le brun s’arrête 
         Tout essoufflé, riant et renversant la tête ; 
         Le pierrot met son masque aplati sous son bras ; 
         Le brun lui dit très fort : « Tu sais, tu ne l’auras 
         Pas, tu peux te fouiller, tu peux te fouiller, j’ose 
         Te le dire, » sa main serre fort quelque chose ; 
         Il agite son bras, voulant le dégager, 
         Car le pierrot le tient et dit : « Pas de danger, 
         Va, malgré tous tes grands gestes, que je te lâche. » 
         Puis, remontant le bras jusqu’à la main, il tâche 
         De lui rouvrir, tous, l’un après l’autre, les doigts ; 
         Il y met les deux mains ; l’autre rit ; plusieurs fois 
         Il soulève l’index, haut ; mais le brun profite 
         De ce qu’il en travaille un autre, pour bien vite 
         Le refermer ; enfin le pierrot introduit 
         Son doigt, en le tournant, dans sa main, puis s’enfuit 
         En emportant ce qu’il voulait. L’autre lui crie : 
         « Il faut recommencer tout ça sans que je rie, 
         Tu comprends, je perdais toute ma force, moi, 
         Viens donc. » 
         †† 
        
         Gaspard demande à Roberte : « Pourquoi 
         N’ôtes-tu pas ton voile ? » Elle dit : « Oui, j’y pense, 
         Je ne sais vraiment pas pourquoi je me dispense 
         D’y voir clair. » Il répond : Je vais t’aider, veux-tu ? » 
         Ils s’arrêtent tous deux. Puis, ayant rabattu 
         Le capuchon, il prend le masque, puis dénoue 
         La voilette, disant : « C’est que, tu sais, j’avoue 
         Que je l’avais serrée, en la mettant, très fort, 
         Pour que ça tienne mieux ; mais j’ai peut-être eu tort, 
         Car je n’arrive plus moi-même à la défaire ; 
         Ah si, voilà. » Roberte, en s’en étant, préfère 
         Qu’il la garde, disant : « Ah ! ça me semble un peu 
         Drôle, moi, tout à coup, de ne plus y voir bleu ; 
         Je dois être, dis-moi, joliment bien coiffée ? » 
         Il lui dit qu’elle n’est pas trop ébouriffée, 
         Juste un peu seulement, mais que ça ne fait rien. 
         Avec ces cheveux-là que ça lui va très bien. 
         Elle remet quand même autour de sa figure 
         Son capuchon. Il dit : « Non, c’est vrai, je te jure, 
         Vois-tu, tu n’aurais pas dû le remettre. » Puis, 
         Y pensant à son tour, il dit : « Vraiment, je suis 
         Bien bon, moi, de garder toujours mon masque. » Il ôte 
         Son chapeau dont la pointe est creuse, un peu moins haute, 
         Comme si l’on avait tronqué de son sommet ; 
         Puis, la pointe tournée en arrière, il le met 
         Sous son bras ; il saisit un peu l’étoffe rouge 
         Du bonnet phrygien à la pointe qui bouge, 
         Avec le caoutchouc qu’il lâche d’un coup sec 
         En enlevant le masque ; il met les deux avec, 
         L’un dans l’autre. 
         Quelqu’un là-bas se débarrasse 
         De tous ses confettis en laissant une trace 
         Blanche dans l’air. Gaspard pense : « Nous pourrions bien 
         Faire avec nos deux sacs ce qu’il fait pour le sien 
         Celui-là, car ce n’est vraiment guère la peine 
         Que la chambre, après ça, soit complètement pleine 
         De confettis. » Il met son sac presque à l’envers, 
         Roberte aussi ; coulant par les bords entr’ouverts, 
         Tout ce qui leur restait s’en va ; la grosse pelle 
         De Gaspard tombe avec toute une ribambelle 
         De confettis rangés dans son cintre. Gaspard 
         La ramasse avec sa main libre, puis repart 
         Dès qu’elle est de nouveau dans son sac, disparue. 
         Roberte, apercevant à sa gauche la rue 
         De la Terrasse, dit qu’il faut prendre par là 
         Tour rentrer à l’hôtel ; Gaspard lui dit qu’elle a 
         Raison, et tous les deux tournent alors à gauche. 
         Un gamin en pierrot, déguenillé, chevauche 
         Un autre en pèlerine à capuchon, très gros, 
         Qui trotte en le portant comme rien sur son dos. 
        
      
      
         V 
        
         LE SOIR, APRÈS DÎNER, tous les deux, cote à côte,  En écoutant la mer sur la plage moins haute  Qu’eux, marchent à peu près tout seuls, doucement, sur  La Promenade des Anglais. Le ciel est pur 
         Et la nuit presque pas plus fraîche, mais sans lune. 
         Ils ont la mer à gauche ; à droite, la tribune, 
         Très longue, en fer et bois, qu’on met tous les hivers 
         Aux batailles de fleurs, et qu’ils voient à l’envers. 
         Tous les quinze ou vingt pas à peu près, quand on passe 
         En regardant à droite, à côté d’un espace 
         Séparant la tribune en deux, on aperçoit 
         La route tout d’abord, puis un trottoir, puis soit 
         Quelque lanterne à flamme hésitante qui brille 
         Avec un nom quelconque au côté de la grille 
         Ouverte d’un hôtel, soit le fragment d’un mur 
         Bas, avec, au-dessus, quelque feuillage obscur. 
         Quelqu’un, sur le trottoir, là-bas, en passant, tousse. 
         A gauche, vers la mer, parfois plus ou moins douce, 
         Une descente en pierre et très courte aboutit 
         Sur les galets. Parfois, pendant un très petit 
         Moment, on voit sécher de longues traces blanches 
         D’écume. Là, plusieurs constructions en planches 
         Se suivent, d’assez loin, vagues chalets bâtis 
         Avec d’étroits volets, sur de gros pilotis 
         Inégaux, se plantant du sommet de la pente 
         Jusqu’aux galets, ainsi qu’une étrange charpente. 
         Devant celui-ci sèche un costume de bain 
         Marron et blanc, ayant la taille d’un bambin, 
         Faisant un peu ployer une longue ficelle. 
         Tout au loin, dans la mer, semblant une étincelle, 
         Un phare fait trembler, sans s’éteindre, son feu. 
         Roberte, sans manteau, dans un costume bleu, 
         Avec, au col, un nœud en foulard jaune paille, 
         Marche contre Gaspard qui la tient par la taille ; 
         Son chapeau, très petit, en jais et velours noir, 
         Traversé d’une longue épingle, laisse voir 
         Beaucoup de ses cheveux. Gaspard a le costume 
         D’un marron mélangé, complet, qu’il a coutume 
         De mettre tous les jours et qui fait le genou, 
         Sans paletot non plus avec son chapeau mou. 
         Après cette journée, ils n’ont pas eu l’envie 
         D’aller recommencer tous deux la même vie 
         Encore, parmi tous les masques et le bruit, 
         Et de se promener dans la fête de nuit 
         Qui, de nouveau, rassemble, en costumes, tout Nice 
         Là-bas, et doit finir par un feu d’artifice. 
         Ils ont voulu plutôt jouir de ce beau soir 
         Tranquillement. 
         Gaspard lui dit : « Veux-tu t’asseoir ? » 
         Pendant qu’en avançant le menton il lui montre 
         Un des bancs exposés à gauche, qu’on rencontre 
         Seuls ou deux à la fois, tous les cinquante pas, 
         Et dont le dossier plat est mobile d’en bas ; 
         Celui-là, juste, a son dossier en équilibre, 
         Au milieu, droit ; Gaspard lui fait voir qu’on est libre, 
         Sans se donner de mal, de le mettre où l’on veut, 
         Qu’on n’a qu’à le pousser du petit doigt, qu’on peut 
         Aller se reposer et goûter la détente 
         De l’heure en regardant au loin, si ça la tente, 
         Et surtout qu’elle n’ait pas peur de prendre mal. 
         Roberte dit : « Vraiment c’est très original, 
         Ces dossiers complaisants ; mais il faut se connaître, 
         Pour pouvoir s’appuyer deux ensemble, ou bien être 
         D’accord, sans quoi c’est bien incommode ; ma foi, 
         Je crois que j’aime autant flâner un peu ; pas toi ? 
         Continuons encore. » Il lui répond : « C’est comme 
         Tu voudras, moi ça m’est indifférent en somme. » 
         Elle chantonne un peu : « Prom’nons-nous dans les bois : 
         Rythmant de son pas lent ; puis reprenant sa voix : 
         « Hein, qu’on est mieux ici qu’à Paris, tu ne trouves 
         Pas ? » Il répond : « Oh ! si. » Puis elle : « Tu m’approuves. 
         Alors, de t’avoir fait planter là ton maudit 
         Théâtre de malheur où l’on ne t’applaudit 
         Jamais suffisamment, comme tu le mérites, 
         Où l’on ne te comprend pas, où tes hypocrites 
         De camarades sont là tous après toi tant 
         Qu’ils sont. » Lui : « Sois tranquille ; ah ! je suis trop content 
         De ne plus être là dans cette affreuse boîte ; 
         Va, maintenant c’est bien fini, je ne convoite 
         Plus avec cette ardeur splendide, aucun succès ; 
         Je te promets qu’ils sont bien loin les beaux accès 
         De désespoir farouche et de rage impuissante, 
         C’est bien fini ; pourvu maintenant que je sente 
         Ma Roberte tout près de moi, comme ça, là, 
         Je ne demande plus rien à personne. » Il l’a 
         Serrée un peu plus fort avec son bras ; il baisse 
         La tête vers son front, à gauche ; elle se laisse 
         Embrasser aux cheveux en disant : « Mon chéri, » 
         Puis plonge dans le sien son regard attendri. 
         Ils restent quelque temps de la sorte, en silence ; 
         Tout doucement pendant qu’il marche il la balance 
         En la fixant toujours de son regard câlin ; 
         La bouche tendrement en avant, il dit : « Hein, 
         Comme on se moque un peu du reste tout de même, 
         Quand on est tous les deux ensemble et quand on s’aime. 
         Il serre de nouveau, puis lui donne le bras 
         En lui lâchant la taille. Il demande : « Tu n’as 
         Jamais eu de regrets, après, de t’être enfuie 
         Si vite ainsi ? » Tout en marchant elle s’appuie 
         Sur lui tous les deux pas ; elle répond : « Jamais… 
         Jamais… jamais. » Il dit : « Et si tu ne m’aimais 
         Plus ? » Elle fait : « Voulez-vous bien un peu vous taire, 
         Monsieur. » 
         En ce moment ils trouvent de la terre 
         Sous leurs pieds, remplaçant tout à coup le sol dur 
         Très uni, régulier, de larges pierres sur 
         L’espèce de bitume à rainures desquelles, 
         Quoique se posant très lentement, leurs semelles 
         Faisaient à chaque pas un bruit sec et léger. 
         Gaspard reprend : « Tu sais, on croit qu’il va neiger 
         A Paris, il paraît qu’une nuit la surface 
         Des bassins a gelé ; je ne crois pas qu’il fasse 
         Pourtant pendant le jour encore un froid de loup ; 
         Nous pourrions bien avoir ici le contre-coup 
         De ça. » Roberte dit : « Oui, ce serait à craindre, 
         Mais jusqu’à présent nous n’avons pas à nous plaindre. 
         Il faut dire que sauf deux ou trois jours, depuis 
         Une bonne quinzaine au moins, même les nuits 
         Sont très douces aussi, c’est extraordinaire. » 
         Il dit : « Je ne suis pas sûr qu’il soit centenaire, 
         Celui-là, » lui montrant un tout petit palmier 
         A droite, rabougri, mince. « C’est le premier, 
         Je suis sûr, que je vois encore aussi grotesque ; 
         Je crois qu’en essayant il m’arriverait presque 
         A l’épaule, en trichant. » Roberte dit : « Au fond, 
         C’est ridicule, tous ces embarras qu’ils font 
         En paraissant se croire en plein dans les tropiques, 
         En transplantant tous leurs palmiers microscopiques ; 
         Ce sont à peine des mandarines que leurs 
         Oranges soi-disant ; et les envois de fleurs, 
         Elles sortent toujours directement des serres, 
         Et du reste elles sont à peu près aussi chères 
         Qu’à Paris. » Il répond : « Oh ! bien meilleur marché, 
         Ça, non. » 
         Elle reprend : « On a beaucoup marché 
         Par ici, » lui montrant sur la terre un peu molle, 
         Humide, on ne comprend trop comment, et qui colle, 
         Dans tous les sens, beaucoup, là, de traces de pas ; 
         Un talon a de gros clous carrés ; il dit : « Pas, 
         En ce moment toujours, c’est vraiment incroyable 
         Comme on voit peu de gens, nous devons être au diable 
         Déjà, je suis sûr, nous n’avons plus de raisons 
         Pour jamais revenir sur nos pas, nous causons 
         Sans penser que nous nous éloignons. » Il s’arrête 
         Avec elle un instant et retourne la tête ; 
         Puis après un coup d’œil il dit : « Ah ! bien non, tiens. 
         Je nous croyais plus loin que ça. » Puis elle : « Viens 
         Un peu contre le bord voir à quelle distance 
         Est la mer à peu près ; ce n’est pas l’assistance 
         Qui gênera la vue ; écoute un peu, tu crois 
         Qu’en ayant du sang-froid et qu’en étant adroits 
         De ses pieds et qu’avec ça l’on invoque l’aide 
         Du bon Dieu, ce serait tout de même trop raide 
         Pour qu’on puisse descendre à la plage sans rien 
         Se casser, là-dessus ? » Il répond : « Je veux bien 
         Essayer si tu veux, mais tu sais, prends bien garde. 
         Fais attention, va doucement et regarde 
         Tout le temps à tes pieds, c’est important, sans quoi 
         On glisserait très bien ; tiens, au fait, donne-moi 
         La main, ça vaut beaucoup mieux. » Elle la lui donne 
         Et se met tout à fait au bord. Elle fredonne 
         Deux fois, improvisant n’importe quoi. « Je vas 
         Me flanquer sur le nez. » Il lui dit : « Ne fais pas 
         De bêtises, voyons, c’est inutile ; à force 
         De plaisanter, tu vas prendre une bonne entorse ; 
         On peut parfaitement tomber, est-ce qu’on sait ? » 
         Roberte, en commençant à descendre, dit : « C’est 
         Bien ce que je dis, va, je ne me sens pas fière 
         Du tout, moi, là-dessus. » Le sol est tout en pierre, 
         Assez raide, mais très en relief et rugueux, 
         Ce qui le rend au pied moins difficultueux ; 
         Et partout formant des rayures sur la pente, 
         En anneaux inégaux et mal formés, serpente 
         Une sorte de gros trait plat, comme en ciment, 
         Entre les pierres. Lui, reprend : « Décidément 
         Je crois que nous n’allons pas avoir trop de peine 
         Pour arriver en bas. » Elle dit : « Je suis pleine 
         De courage, du reste en voilà la moitié 
         De faite, maintenant, Seigneur, ayez pitié 
         De nous. » Il recommande encore : « Ne me lâche 
         Pas avant d’être en bas surtout, ou je me fâche 
         Pour de bon. » Elle dit : « Oh ! pour ça, ne crains rien. 
         D’abord tu me tiens bien, et moi je te tiens bien 
         Moi-même ; comme ça, ça fait que si je bute 
         Et que je fasse avant d’arriver la culbute, 
         Je ne serai pas seule au moins, et tu me suis. » 
         Elle ajoute, marchant sur des galets : « J’y suis ! 
         Ah ! c’est bon de sentir sous ses deux pieds, au terme 
         D’un voyage aussi dur que ça, la terre ferme, 
         Surtout après avoir eu tant d’émotions ; 
         Nous nous en sommes bien tirés, hein ? nous étions 
         Faits, vois-tu, tous les deux, pour habiter la Suisse ; 
         Mais j’y songe à présent, dis donc, crois-tu qu’on puisse 
         Remonter aussi bien qu’on descend ? sans cela 
         Nous serions obligés de passer la nuit là, 
         Pourtant si nous allions être pris par la lame ? » 
         Gaspard, se rapprochant d’elle, dit : « Oui, madame, 
         Certainement, je vous promets que nous pourrons 
         Remonter, j’en suis sûr, et que nous ne mourrons 
         Pas ici, cette fois encore, je vous jure. » 
         Il la rixe, en parlant tout près de sa figure, 
         Puis, avec ses deux mains, doucement il lui prend 
         La tête, lui donnant un baiser qu’elle rend 
         Long, et qu’elle prolonge, elle, après, sur la bouche ; 
         Puis il dit, regardant quelques moments la mouche 
         Qu’elle a là : « Ça vous donne un peu l’air espagnol. » 
         Du pouce ensuite, à gauche, il écarte son col 
         En disant : « Qu’il est dur ! vilaine couturière, 
         Va ! » Puis il met sa bouche, en l’enfonçant, derrière 
         L’oreille, dans le col, au milieu des cheveux 
         Follets, en murmurant tout enfoui : « J’en veux, 
         J’en veux, » et la serrant bien fort avec tendresse. 
         Il reste très longtemps ainsi, puis se redresse 
         En la gardant encore un moment contre lui ; 
         Il dit en la baisant au front : « C’est qu’aujourd’hui 
         Je n’ai pas eu mon compte avec cette bataille. » 
         Puis il la prend de son bras gauche par la taille ; 
         Il l’aide pour marcher, et tous les deux s’en vont 
         Vers la mer qu’on entend, près, et qui se confond 
         Avec le ciel. Il dit : Qu’on est bien ! » pour réponse 
         Elle lui tend son front à baiser. On enfonce, 
         En avançant avec peine, dans les galets. 
         Devant, on voit parfois tout à coup des reflets 
         Rayer l’enroulement humide de la vague, 
         Puis disparaître quand elle s’étale, vague 
         Dans le noir, en faisant un tumulte plus fort 
         A cet endroit. Bientôt ils s’arrêtent au bord 
         En voyant miroiter tout humide la trace 
         De l’eau. Roberte lui tend sa bouche ; il l’embrasse 
         En la serrant avec ses deux bras, de nouveau, 
         Longuement et longtemps. Puis ils regardent l’eau, 
         Écoutant pétiller en se séchant l’écume 
         Des vagues à leurs pieds mêmes. Roberte hume, 
         Disant : « C’est drôle, il n’est pas salé du tout, l’air. 
         De temps en temps on voit, même loin, sur la mer, 
         Très vite, miroiter un espace de houle ; 
         Puis tout redevient noir, sombre. La vague roule 
         Puissamment les galets mouillés, avec un bruit 
         Qu’on croit cesser parfois, mais qui se reproduit 
         Au loin, dans un endroit quelconque de la côte, 
         A droite ou bien à gauche. Une vague plus haute 
         Les force en ce moment à reculer d’un pas, 
         Bue entre les galets de suite, pour ne pas 
         Avoir le bout des pieds atteint. 
         Roberte songe 
         Sans rien dire. Gaspard reprend : « Veux-tu qu’on longe 
         Le bord ? » Mais elle dit : « Oh ! remontons plutôt. 
         Ces galets, ça fait mal, nous serons mieux là-haut ; 
         Tiens, faisons une course en montant, hein ? attrape 
         Moi. » Relevant un peu sa jupe, elle s’échappe 
         En courant, vite ; mais elle s’arrête au bout 
         De quelques pas, faisant : « Aïe ! » et reste debout, 
         Immobile. Gaspard arrivant dit : « Bécasse, 
         Pourquoi fais-tu cela ? c’est ainsi qu’on se casse 
         Quelque chose. » Elle dit en riant : « Ce n’est rien, 
         Mon pied a tout à fait tourné, mais ça va bien 
         Maintenant. » Il reprend : « Comment veux-tu qu’on courre 
         Là-dessus ? » De nouveau tendrement il l’entoure 
         De ses bras, en joignant, bien serrés, ses dix doigts 
         Sur sa taille. Il lui dit : « Vous savez, cette fois, 
         Je ne vous lâche plus jamais, puisque vous êtes 
         Aussi peu raisonnable, et puisque vous vous faites 
         Du mal quand je suis loin. » Presque sans se baisser. 
         La tenant toute droite il lui met un baiser 
         Devant, sur les cheveux ; il dit : « Vous êtes belle, 
         Vous savez. » Tous les deux partent lentement. Elle 
         Se fait lourde, appuyant contre lui tout son poids ; 
         Il la presse souvent, beaucoup plus fort. 
         Deux voix 
         Parlent en haut, sur la promenade, et deux ombres 
         Passent en s’agitant, l’une en vêtements sombres 
         Ordinaires, la canne en main, l’autre en pierrot ; 
         Le pierrot fait de grands gestes. Puis c’est le trot, 
         Accompagné de coups de fouet, d’une voiture 
         Qui passe sur la route au loin. Le trot, lent, dure 
         Quelque temps ; le cheval, ensuite, allant au pas, 
         Tourne dans une rue. 
         Ils arrivent au bas 
         De la pente ; elle dit : « Ah ! voilà donc l’horrible 
         Ascension enfin, c’est le moment terrible, 
         Comment allons-nous faire ? il s’agit de gravir 
         Tout ça, c’est effrayant ; on pourrait se servir 
         Des mains peut-être, pour monter à quatre pattes ; 
         Ou bien faisons plutôt comme les acrobates 
         Dans les cirques : je vais, moi, me mettre à genoux 
         Sur ton dos, tu seras à quatre pattes, nous 
         Monterons comme ça, hein ? » Gaspard la regarde 
         Parler en souriant ; il murmure : « Bavarde ! » 
         Elle sourit aussi, puis dit : « Je t’aime tant, 
         Mon Gaspard, je t’adore ; et toi, dis ? » et lui tend, 
         Le serrant dans ses bras, sa bouche qu’il lui baise 
         Longtemps. Elle lui dit : « Ah ! pour que je me taise, 
         Puisque je parle tant, dame, c’est un moyen 
         Comme un autre. » Gaspard répète : « Qu’on est bien. » 
         Puis au bout d’un instant il se tourne et la lâche 
         En lui donnant la main pour monter. Il dit : « Tâche 
         De bien t’aider de moi surtout, en me suivant. » 
         Il met déjà son pied sur la pente, en avant ; 
         Mais elle dit : « Attends, attends. » Elle s’occupe 
         De relever avec sa main droite sa jupe 
         Un peu sur le devant ; puis elle dit : « Allons. » 
         Il ajoute : « Tu vas appuyer tes talons 
         Bien ferme, n’est-ce pas ? Attention, je monte, 
         Es-tu prête ? » Elle dit : « Va, je suis prête. » Il compte. 
         Lui secouant trois fois la main : « Une, deux, trois, » 
         Et part. Roberte dit : « Toi, qu’est-ce que tu crois 
         Qu’elle peut bien avoir de hauteur, cette côte 
         Terrible ? » Il dit : « Je pense à peu près qu’elle est haute 
         De trois mètres, peut-être un peu plus, je ne sais. » 
         Elle dit : « Je vais bien ; si je te dépassais 
         Avant que nous soyons en haut, ce serait drôle, 
         Hein ? » Elle se dépêche un instant et le frôle, 
         Gardant toujours sa main. Ils posent tous les deux 
         Le pied en même temps, juste, en haut. Autour d’eux 
         Tout est désert. Roberte en se mettant à rire 
         De sa course à la fin, dit : « Mais c’était bien pire 
         A descendre après tout qu’à monter, on est fou 
         D’avoir si peur de ça. » Lui, demande : « Par où 
         Allons-nous maintenant ? veux-tu qu’on continue 
         Plus loin ? » Elle répond : « Oh ! bien, elle est connue 
         Cette route ; ma foi, nous n’avons pas besoin, 
         Il me semble, c’est vrai, d’aller tellement loin, 
         Puisque la promenade est tout le temps la même. 
         Nous l’avons déjà fait plusieurs fois très loin, j’aime 
         Mieux retourner. » Il dit : « C’est comme tu voudras, 
         Retournons tous les deux. » Il la prend par le bras 
         Gauche ; ils vont à pas lents, tout doucement. A droite 
         La mer, en s’agitant, de temps en temps miroite 
         En montrant un sommet de vague, et redevient 
         Sombre presque aussitôt. 
         En marchant, Gaspard tient 
         Contre lui, de sa main, l’avant-bras de Roberte, 
         Serrant sur sa poitrine aussi sa main ouverte 
         Et la lui caressant. Il dit : « Je suis heureux, 
         Bien heureux. » Puis il la chatouille dans le creux 
         De la main, effleurant à peine l’épiderme 
         Des ongles, doucement ; mais elle la referme 
         Vite, gardant serré son poing en lui criant : 
         « Ah ! non, pas ça, dis donc, pas ça, hein ? » en riant, 
         Il sourit, et rouvrant sa main, il lui tapote 
         Dedans, tout doucement. Ensuite il lui tripote 
         Les doigts l’un après l’autre ; arrivant au petit, 
         Il le plie en tous sens, puis il l’assujettit 
         Au quatrième. Ensuite elle-même les noue 
         Au doigt de sa main droite à lui. Contre sa joue 
         Il vient d’apercevoir, flottants, quelques cheveux 
         Formant toute une mèche. Il dit : « Attends, je veux 
         T’enlever, et remettre à sa place, une mèche 
         Qui traîne sur ta joue, attends voir. » Il se lèche 
         Un peu le bout du pouce et du deuxième doigt, 
         En allongeant la langue à peine. Il dit : « Ça doit 
         Te gêner, » puis il la réapplique derrière 
         L’oreille. 
         Tout le temps, à gauche, une barrière 
         D’étroits morceaux de bois, avec, au milieu d’eux, 
         De minces fils de fer enlacés deux par deux 
         Pour les réunir, court ; elle était là dans toute 
         La longueur qu’ils ont faite eux-mêmes de la route ; 
         Une autre est mise en face ; elles sont pour les jours 
         De batailles de fleurs, défendant le parcours. 
         Mais tout à coup l’on voit partir une fusée 
         Dans le calme. Roberte en est tout amusée, 
         Attendant ce qu’on va bien voir sortir, avec 
         Anxiété ; bientôt, en faisant un bruit sec 
         De détonation, dans les airs elle éclate, 
         Laissant tomber plusieurs astres, rouge écarlate ; 
         Au loin, l’accompagnant, une grande rumeur 
         Est arrivée ici, pleine de bonne humeur ; 
         Une fenêtre, après le bruit, vient d’être ouverte 
         Sur la route, au premier d’une maison. Roberte 
         Demande, en s’arrêtant, à Gaspard, s’il ne sait 
         Pas où cela se tire. Il dit : « Je crois que c’est 
         Sur le cours. » Maintenant, dans la chambre assez sombre, 
         Tout un groupe nombreux, en arrivant, encombre 
         La fenêtre au premier, là-bas, de la maison ; 
         Une voix d’homme dit : « Voyez, j’avais raison, » 
         Au milieu du murmure, autour, de tout le monde, 
         A l’apparition brusque d’une seconde 
         Fusée avec encore une clameur, qui part 
         Inattendue aussi, surprenante ; très tard, 
         Montant visiblement plus haut que la première, 
         Elle fait tout à coup une grande lumière 
         En parsemant plusieurs étoiles d’un beau blanc 
         Vif. 
         Gaspard reprend : « Si nous montions sur ce banc, 
         Veux-tu, comme ça si, comme je le présume, 
         Pour varier un peu, tout à l’heure, on allume 
         Un soleil quelconque ou des machines en bas, 
         Nous nous croirons toujours mieux placés, n’est-ce pas. 
         Elle dit : « Je ne vois pas le moindre reproche 
         A faire à ton idée, allons. » Elle s’approche 
         Du banc, vers le côté de la mer ; il la prend 
         Par la taille ; elle monte, et lui, se faisant grand, 
         Sur la pointe des pieds, autant qu’il le peut, l’aide ; 
         En la lâchant il dit : « Oh ! que vous êtes laide 
         D’avoir été si peu lourde ; dites, pourquoi 
         Ne pas avoir laissé tout votre poids sur moi ? » 
         Il monte sur le banc à son tour, tout près d’elle, 
         Et l’enlace. Là-haut on bouge une chandelle 
         Derrière, dans la chambre. Elle dit : « Oh ! je suis 
         Bien. » Il l’embrasse un peu près de la tempe. 
         Puis 
         Une fusée encore, avec du bruit, s’élève 
         En agitant les gens au premier. Assez brève 
         Elle éclate très tôt, en pluie énorme d’or, 
         Qui dure peu. 
         Gaspard lui murmure : « Trésor, » 
         Tout bas, en l’embrassant doucement dans l’oreille. 
         Une fusée à gros astres rouges, pareille 
         Exactement à la première avec un peu 
         Plus d’astres même, brille auprès d’un astre bleu 
         Tombé d’une autre, seul ; ils vont juste s’éteindre 
         Quand une autre fusée, avant de les atteindre, 
         Jette une pluie aux tons différents et changeants 
         Dans leur ensemble ; en haut, dans la maison, les gens 
         Se penchent l’un sur l’autre au bord de la fenêtre 
         Autant qu’il est possible ; ils ont l’air de connaître 
         Un autre groupe un peu plus loin sur un balcon. 
         Gaspard, en n’entendant plus rien, dit : « Je crois qu’on 
         Doit brûler à présent tout en bas ces espèces 
         De soleils, de dessins, tu sais, toutes ces pièces 
         Immobiles ou non qui vomissent du feu. » 
         Elle répond : « C’est vrai, même je vois un peu 
         De reflet, sur un mur, là-bas, là-bas, qui danse ; 
         Quelle cohue on doit y voir, hein, quelle chance, 
         Tout de même, par un temps pareil, que nous n’y 
         Soyons pas au lieu d’être ici ; tiens, c’est fini, 
         Tout est sombre à présent, les pièces sont éteintes, 
         Elles n’ont pas duré longtemps ; vois-tu les teintes 
         De lumière là-bas ne sont plus sur le mur, 
         On ne peut même plus le voir, il est obscur 
         Tout à fait. » 
         Quelque temps on observe une pause 
         Dans le feu d’artifice. A la fenêtre on cause 
         Un peu. Roberte dit : « Eh bien, qu’est-ce qu’on a 
         A ne plus rien tirer, voyons donc. » Puis fait : « Ha ! » 
         Voyant une fusée énorme qui s’élance 
         Majestueusement et vomit en silence 
         Trois étoiles d’un beau jaune qui se font voir 
         Assez longtemps ; puis tout devient encore noir. 
         Une autre monte et jette une pluie ample, verte, 
         Très brillante, éclairant vivement tout. Roberte 
         Dit, la montrant du doigt : « Regarde donc, ça fait 
         Sur le premier moment un très drôle d’effet. 
         On dirait qu’on ouvre un immense parapluie. » 
         Elle laisse tomber son bras, puis elle appuie 
         Sa tête sur Gaspard qui la presse plus fort 
         Un instant, l’embrassant sur les yeux ; puis il mord 
         Sur son front, la serrant plus encore, une touffe 
         De cheveux, en disant : Attends, que je t’étouffe. » 
         Il se redresse et dit : Si nous ne nous étions 
         Pas rencontrés, pourtant. » 
         Des détonations 
         Éclatent en grand nombre avec des lueurs blanches ; 
         Des projectiles blancs forment comme les branches 
         En courbes d’un immense arbrisseau ; fort ils vont 
         Dans tous les sens, faisant comme une gerbe dont 
         On ne voit seulement que la moitié qui passe ; 
         Un peu plus d’un côté, sur une maison basse. 
         Roberte, en regardant, dit : « Est-ce que c’est ça 
         Qui serait le bouquet, tout à la fin, déjà ? » 
         Il lui dit : « Je crois pas, » tout bas, puis en profite 
         Pour lui baiser l’oreille et les cheveux. 
         Très vite 
         Une fusée en long tire-bouchon s’enfuit ; 
         Puis sans se ralentir, avec beaucoup de bruit. 
         En haut, quelques instants elle se subdivise 
         En se tournant de tous les côtés qu’elle vise ; 
         Elle fait des serpents se recroquevillant, 
         Qui lancent chaque fois au bout un point brillant 
         S’éteignant tout de suite ; elle a l’air en colère. 
         Plus calme, une nouvelle en éclatant éclaire 
         Très vivement le ciel, de ses astres d’un bleu 
         Foncé, qui planent haut ; tous, sauf un, durent peu ; 
         Le dernier est toujours là quand une autre sème 
         Des chenilles restant immobiles au même 
         Endroit, ne descendant presque pas ; elles sont 
         De toutes les couleurs, brillant peu ; toutes ont, 
         Quoique durant beaucoup, bien le temps de s’éteindre 
         L’une après l’autre avec douceur, avant d’atteindre, 
         Si ce n’est de leur cendre en poussière, les toits. 
         Gaspard, de sa main gauche, en raidissant ses doigts, 
         Qu’exprès, beaucoup les uns des autres il écarte, 
         Avant qu’une fusée encore une fois parte, 
         Cache à Roberte, soi-disant, les yeux, pour voir, 
         Lui dit-il, si quand même elle pourra savoir 
         Comment chaque fusée est faite, sa lumière, 
         Sa couleur, tout enfin. En voyant la première 
         Aussi facilement que toujours à travers 
         Tous ses doigts, elle dit : « Ce sont des choses verts, » 
         Et demande : « Est-ce bien ? » Il dit : « Oui, » puis il bouge 
         Ses doigts de droite à gauche. Elle dit : « Ça, c’est rouge, » 
         En en voyant une autre ensuite : « Est-ce qu’elle est 
         Bien rouge ? » Il répond : « Oui. » Puis elle : « Violet, » 
         Il dit : « Oui. » Elle dit : « Ah ! voilà des chenilles ! 
         Encore, tiens, ça fait à la fois deux familles. » 
         Il répond : « C’est très bien. » Elle dit : « En voilà 
         Une autre, nous allons voir un peu ce qu’elle a. » 
         Et lorsque la fusée éclate, elle dit : « Pluie 
         D’or. » Gaspard reprend : Hein, comme je vous ennuie, 
         Comme je suis méchant. » Puis il ôte sa main, 
         Pendant qu’une fusée éclate à mi-chemin, 
         Toute courte et manquée. Il dit : « Vous ne vous êtes 
         Pas trompée une fois ; dites, comment vous faites ? » 
         Il lui met lentement deux baisers tout pareils 
         Sur les deux yeux, pendant que de nouveaux soleils 
         Tournent en bas, on croit même, ici, les entendre. 
         Il lui donne plus fort une muette et tendre 
         Pression ; elle dit en le fixant : « Gaspard, 
         Gaspard. » Une fusée isolée et qui part 
         Avant que les soleils soient encore éteints, monte 
         Excessivement haut, puis s’ouvre ; Gaspard compte 
         Les astres qu’elle jette et dit : « Six, n’est-ce pas ? » 
         Maintenant on entend de nouveau tout en bas 
         Comme un immense feu qui gagne et qui crépite ; 
         Une lueur plus vive et très rouge palpite 
         Là, sur le même bout de mur ; et de nouveau 
         Une rumeur s’élève, un immense bravo 
         Qu’on sent vociféré par une grande foule ; 
         On croit entendre aussi comme un soleil qui roule. 
         Gaspard, se haussant, dit : « Le voilà, le bouquet. » 
         A la fenêtre un blond glisse sur le parquet 
         En voulant se pencher trop, mais il se rattrape. 
         Très loin, probablement dans la cohue, on frappe 
         Des mains, avec des cris. La lueur rouge atteint 
         Son apogée et reste. Ensuite elle s’éteint 
         Lentement ; un reflet s’entête au mur et dure 
         Très longtemps. Sur la route, au pas, une voiture 
         Marche à sa droite auprès des hôtels ; le cocher 
         Ne cesse, en conduisant toujours, de se pencher, 
         Le bras gauche raidi sur son siège, en arrière ; 
         Son ombre biscornue, en passant la barrière 
         De bois, avance vite ; elle provient d’un bec 
         De gaz là-bas. 
         Gaspard attend encore avec 
         Roberte, un peu, puis dit : « Nous pouvons bien descendre. 
         Ils ne doivent plus rien avoir que de la cendre, 
         Comme feu d’artifice. » Il saute le premier 
         Et dit : « Tiens, revoilà justement mon palmier 
         Centenaire tout près de nous ; ça, c’est très drôle. » 
         Roberte met sa main droite sur son épaule 
         Et de l’autre prenant sa main, saute à son tour 
         Par terre ; il la reçoit en disant : « Mon amour 
         De Roberte. » Il la prend et contre lui la garde 
         Quelque temps sans bouger du tout. Puis il regarde, 
         Et dit : « Continuons, hein ? du même côté ; 
         Ça ne t’a pas fait mal au pied d’avoir sauté 
         Du banc ? tu sais, ton pied a tourné sur la plage. » 
         Elle dit : « Oh ! je n’y pensais plus. » Un tapage 
         De gens passe très loin, chantant à pleine voix. 
         Roberte reprend : « Tiens, c’est drôle, je ne vois 
         Plus personne là-haut, au premier ; ça m’étonne 
         Qu’ils n’aient pas attendu plus longtemps. » Il dit : « Donne- 
         Moi tes mains et mettons-nous bien vite en chemin. » 
         Il vient de prendre dans sa main gauche, sa main 
         Gauche ; lui faisant signe après, dans sa main droite, 
         Il lui prend sa main droite, et va. La mer miroite 
         De temps en temps ; il fait calme partout. Parfois 
         Ils se disent tous deux : « Je t’aime ! » à demi-voix. 
         Il écarte du pied un gros morceau de verre. 
         Par moments dans ses mains doucement il lui serre 
         Les siennes ; tous les deux font ensemble leurs pas 
         Lents. 
         Quelqu’un à leur droite, en ce moment, en bas 
         De la pente, marchant sur les galets, sifflote 
         Un air ; on sent qu’exprès de son souffle il tremblote 
         Comme une mandoline un peu, son sifflement 
         Toujours juste. On entend bientôt, au changement 
         Du bruit que fait son pas tout à coup, qu’il commence 
         A remonter la pente ; il chante sa romance 
         Depuis quelques instants ; Roberte qui la sait 
         Cherche à se rappeler, sans pouvoir, ce que c’est ; 
         Il la chante en fermant la bouche, sans parole ; 
         Elle cherche : « Voyons, c’est une barcarolle, 
         Je ne connais que ça. » La tête du chanteur 
         Émerge, puis son corps ; il vient avec lenteur ; 
         C’est un enfant, un groom d’hôtel ouvrant la porte, 
         Tête nue et petit ; dans ses deux mains il porte, 
         Les éloignant du corps, des galets, tous très blancs ; 
         Il a sur sa livrée et par devant trois rangs 
         De boutons aussi ronds que des boules, en cuivre. 
         Roberte dit tout bas : « Son air va me poursuivre, 
         Je suis sûre. » Il traverse en chantant derrière eux, 
         Puis siffle de nouveau, plus fort, d’un air heureux 
         Et sans tremblotement ; puis il se tait sur une 
         Note élevée. 
         Ils ont à gauche la tribune 
         Qui recommence ; allant en même sens, là-bas, 
         On entend résonner sur le trottoir le pas 
         D’un homme allant beaucoup plus vite qu’eux, qui longe 
         Le devant des hôtels ; chaque fois que l’on plonge 
         Dans un écart de la tribune, on peut le voir, 
         Un peu plus en avant à chacun, tout en noir, 
         Avec un chapeau gris ; bientôt il les dépasse, 
         On cesse de le voir, soudain, dans un espace, 
         Et l’on n’aperçoit plus personne nulle part. 
         Ils avancent toujours très lentement. Gaspard 
         Lui dit en souriant : « Il faut bien qu’on se taise 
         De temps en temps aussi, n’est-ce pas ? » Il lui baise 
         La main gauche à plusieurs reprises. Puis lâchant 
         Sa main droite pendant qu’elle redit le chant : 
         « Prom’nons-nous dans les bois, » il la prend par la taille, 
         Conservant sa main gauche. Au loin un groupe braille ; 
         On entend un cheval immobile hennir, 
         Loin aussi, par là-bas. Lui, sans la prévenir 
         Pour la faire tourner complètement, la pousse 
         Du bras droit, lentement, par une étreinte douce 
         Pendant qu’en pressant sa main gauche, il la retient 
         Toujours sans lui parler, la regardant. Il vient, 
         Lui, de s’arrêter là, mais sans qu’elle comprenne 
         Encore ce qu’il veut ; maintenant il l’entraîne 
         Plus fort, en la faisant tourner autour de lui, 
         En lui donnant toujours son bras pour point d’appui ; 
         Et presque sans savoir comment, elle se trouve 
         Dans le sens opposé. Lui, longuement la couve 
         Du regard, sans parler, en gardant son même air. 
         Ils repartent avec, à leur gauche, la mer. 
        
      
      
         VI 
        
         PAR CE DIMANCHE SOIR de la fin juin, la foire  De Neuilly bat son plein, mettant dans la nuit noire  Son vaste enfantement de tapage et de feux.  Dans le large et très long espace, entre les deux 
         Côtés élevés face à face, interminables, 
         Avec tous les attraits, les tirs imaginables, 
         La foule endimanchée et murmurante va 
         Lentement, avec un immense brouhaha, 
         Et s’arrête partout en flânant. Une boule 
         En métal rouge, avec un court fil de fer, roule, 
         Portant des points brillants sur elle, dans un coin ; 
         Un enfant court après et la ramasse. Au loin 
         On entend taper fort sur une casserole, 
         Puis une aigre voix d’homme avec une parole 
         Monotone, pressée, entame un boniment 
         Qu’on n’entend pas ; cela dure indéfiniment. 
         Dans la foule s’avance une grosse famille 
         Trapue ; un peu derrière une petite fille 
         Très grosse aussi s’arrête en face d’un gamin 
         Joufflu ; chacun prenant par un bout dans la main, 
         En serrant, une forte, étroite et mince bande 
         De papier rouge, tire ; une flamme assez grande 
         Jaillit avec un bruit d’arme à feu du pétard ; 
         Ils courent rattraper leurs parents. Quelque part, 
         A coups prompts, réguliers, cessant parfois, on cloue. 
         Assez loin, s’entendant le plus, un orgue joue, 
         Recommençant toujours, pas très long, le même air : 
         Il semble qu’on le tourne assez vite. D’en l’air 
         Tombe à profusion une clarté produite 
         Sur tout le champ de foire entier, par une suite 
         D’ensembles lumineux de boules aux tons chauds 
         Multicolores tous, et pareils à des hauts 
         D’arc de triomphe ; ils font une lumière vive ; 
         On voit des deux côtés, avec la perspective, 
         Leur long alignement étincelant qui fait, 
         En se rapetissant jusqu’au dernier, l’effet 
         De s’entrer l’un dans l’autre en lignes parallèles, 
         D’un dessin tout pareil, plus petit, sur lesquelles 
         L’éclat donne au sein des boules de la pâleur 
         Par l’éblouissement vif, à chaque couleur. 
         Là-bas, au pont touchant la Seine, un disque énorme 
         Tourne assez vite, très lumineux ; il transforme 
         L’assemblage de ses divers tons, très souvent, 
         Se voyant au milieu de partout, et trouvant, 
         Par des combinaisons différentes sans cesse 
         Et nouvelles toujours, une grande richesse 
         De couleurs se fondant dans leur ensemble ; pour 
         Le moment, assez large, on lui voit tout autour, 
         Du vert, avec, au centre, une teinte rougeâtre. 
         A gauche, quand on va vers la Seine, un théâtre, 
         Où monte un escalier très large de bois blanc, 
         Est long ; une pancarte avec dessus : « Un franc », 
         Est placée à l’entrée, au fond, dans une sorte 
         D’alcôve rouge, avec, à gauche, comme porte, 
         Rien qu’une draperie à gros plis et qui prend 
         Le côté de l’alcôve au devant aussi grand 
         Juste que l’escalier ; la draperie est rouge 
         Aussi, comme en velours grossier ; elle ne bouge 
         Pas ; le large escalier d’abord aboutit sur 
         Un long plain-pied de bois. Tout du long, comme mur. 
         Une toile est partout recouverte d’espèces 
         De peintures ; ce sont plusieurs scènes de pièces, 
         Chacune dans un grand encadrement en o. 
         A côte de l’alcôve, à gauche, un piano 
         Est ouvert, semblant vieux ; les touches sont jaunâtres ; 
         Les touches noires sont seulement très noirâtres, 
         Trop vieilles ; le couvercle a l’air mal essuyé. 
         Là, de l’autre côté de l’alcôve, appuyé 
         Juste en face de la draperie où l’on entre, 
         Les pieds croisés, les mains rejointes sur le ventre, 
         Gaspard, avec un air paresseux de dégoût, 
         Tout seul, reste immobile en regardant partout ; 
         On voit sur sa figure une grande amertume 
         Dans ses sourcils froncés. Il est dans un costume 
         Tout rouge avec un peu de noir, de Méphisto ; 
         Atteignant seulement sa taille, un court manteau 
         Sans manches lui descend derrière les épaules 
         Sans venir par devant du tout ; il a de drôles 
         De bas, complètement rouges, et des souliers 
         Rouges, à boucle noire, en pointe, singuliers ; 
         Il a de vastes gants, aussi du même rouge, 
         Rayés trois fois de noir sur le dessus. Il bouge 
         La tête ; il est coiffé, tout rouge, d’un chapeau 
         Étroit à plume noire ; écartant de sa peau 
         Un peu, sur une tempe, une perruque rousse 
         Avec de l’or, lui fait la tête grosse. Il pousse 
         Lentement un soupir et se croise les bras 
         En s’appuyant toujours de son épaule. 
         †† 
        
         En bas 
         De l’escalier il passe une foule de monde 
         Allant dans les deux sens ; une femme qui gronde, 
         Lui secouant un peu le poignet, un enfant 
         A grand col rabattu touchant mal, lui défend 
         De rester en arrière, et dit : « Il faut qu’il fasse 
         Des bêtises toujours, c’est drôle. » 
         Juste en face, 
         Éclairé par plusieurs lampes en haut, un tir 
         Est assez peu profond, large ; on entend partir 
         Des coups nombreux que font plusieurs tireurs ; un homme 
         Pose sa carabine et montre du doigt, comme 
         Si pour changer un peu maintenant il voulait, 
         Au lieu de carabine, avoir un pistolet ; 
         Puis il reprend, changeant d’avis, sa carabine ; 
         Une femme l’attend avec une bambine 
         Qui se bouche les deux oreilles de ses doigts 
         Tout le temps, en serrant plus fort toutes les fois 
         Qu’un coup part ; tout au fond s’alignent des poupées 
         De plâtre à grosse forme ; et des pipes, coupées 
         Quelquefois, mais souvent encore entières, font 
         Des cercles, leurs tuyaux au centre, sur le fond 
         Noir du mur tout couvert aussi de cibles. Quatre 
         Œufs tournent au plafond ; un coup vient d’en abattre 
         Un ; on ne le voit pas tomber ; le fil de fer 
         Continue à tourner sans rien. 
         Il fait très clair 
         A gauche du tir dans une longue boutique 
         Où l’on voit, arrêtée, une seule pratique, 
         Une femme nu-tête en châle ; des quinquets 
         Sont pendus au plafond, très vifs ; des tourniquets 
         Sont espacés de loin en loin, et chacun porte, 
         Formés en pyramide, attachés, toute sorte 
         D’objets ; on fait tourner l’avant-dernier avec 
         Une espèce de bruit monotone, très sec, 
         Que font les dents de fer proches du pourtour, contre 
         Une lame en métal, souple ; la femme montre, 
         En étendant le bras droit, quelque chose sur 
         Une planchette, au fond, s’allongeant sur le mur ; 
         La marchande regarde où son doigt lui désigne, 
         Puis en levant les bras elle dérange un cygne 
         En porcelaine avec un bec jaune très grand, 
         Et le posant plus loin, par derrière, elle prend 
         Une poupée en rouge et noir, en villageoise ; 
         Elle lui tire un peu sa jupe. 
         Gaspard croise 
         Ses pieds dans l’autre sens ; toujours il se soutient 
         L’épaule sur le mur. Du regard il revient 
         Plusieurs fois sur le tir ; juste au centre un œuf saute 
         Sur un jet d’eau ; le coup d’un gros pistolet l’ôte, 
         Et le jet d’eau, très fin et rapide, qui n’est 
         Plus entravé par la coque qui retenait 
         Son élan, fait alors sa courbe tout entière. 
         En face, dans l’alcôve, un instant, la portière 
         Se gonfle comme avec un léger courant d’air, 
         Mais elle redevient aussitôt droite. 
         L’air 
         Toujours pareil de l’orgue, assez loin, continue ; 
         Avec une cadence à la fin trop connue, 
         Il finit et reprend sans cesse. Tout à coup 
         Son vacarme est couvert par un orgue beaucoup 
         Plus près, et qui se met à faire un bruit énorme ; 
         Un homme, devant lui, sur une plate-forme 
         Le tourne ; fort, il crie un ordre, enflant la voix 
         Dans le bruit ; tout autour de gros chevaux de bois 
         Sont souvent deux de front ; un enfant en chevauche 
         Un déjà, trottant sans bouger. Ils sont à gauche 
         De la longue boutique aux tourniquets. En haut 
         Des lampes font un fort éclairage. Bientôt 
         Du monde arrive en masse. Une femme s’installe 
         En s’aidant d’un gros homme en marron ; elle étale 
         Sa jupe sur la croupe et se met à crier, 
         Car l’homme en lui mettant le pied dans l’étrier 
         Lui pince le mollet. Une femme inquiète 
         Reste, en parlant, debout auprès d’une fillette 
         Qui vient de s’installer, vite, à califourchon, 
         En mettant dans son dos le tout petit manchon 
         Blanc qui lui pend au cou ; la femme renouvelle 
         Plusieurs gestes prudents. Tournant la manivelle 
         Vite, l’homme surveille un peu tout ; l’orgue fait 
         Des sons entrecoupés, hachés, donnant l’effet 
         De sortir bousculés et secs, de se poursuivre ; 
         Devant on voit beaucoup étinceler le cuivre 
         Des larges pavillons de trompette que font 
         Des sortes de tuyaux touffus, sombres au fond 
         Dans leur milieu ; sans cesse une foule hâtive 
         S’installe. On croit entendre une locomotive 
         Siffler soudain ; un maigre enfant vient d’avoir peur, 
         Tournant la tête ; c’est la machine à vapeur 
         Qui siffle avec de la fumée ; elle commence 
         A faire aller en rond, bientôt vite, l’immense 
         Et lourde course ; on voit des cavaliers sur tout 
         Le cercle vite empli par la foule ; debout 
         Sur ses deux étriers, un enfant sur sa bride 
         Se cramponne très fort ; la rapidité ride 
         La mince étoffe bleu clair du pan d’un foulard 
         De femme, qui dépasse en arrière du quart. 
         Des sortes de traîneaux, de voitures sans roues 
         Finissant en avant en pointe, par des proues, 
         Tiennent de temps en temps la place des chevaux. 
         On croirait d’abord voir toujours des gens nouveaux, 
         Puis on les reconnaît, venant aux mêmes places 
         Pareils. Sauf à l’endroit pris par l’orgue, des glaces 
         En polygone sont au milieu, tout autour, 
         Et pourraient faire croire à de l’espace à jour ; 
         Aux soudures de chaque un peu de reflet tremble 
         De haut en bas au verre épais, verdâtre ; il semble 
         Que des autres chevaux de bois, tout pareils, font 
         Une ronde dedans, filant très vite, et vont 
         Dans la direction contraire, à la rencontre 
         Des vrais. Toutes les fois que l’orgue se remontre 
         Au tournant, son tapage alors devient plus fort ; 
         Il va très vite là ; parfois sur un accord 
         Brusque et sec il se tait pendant une seconde 
         Et reprend aussitôt son air. Beaucoup de monde 
         Les regarde tourner en s’arrêtant en bas. 
         L’enfant debout sur ses étriers ne veut pas 
         Se rasseoir. Une femme a ses doigts sur sa tempe. 
         En l’air, on peut des yeux suivre une seule lampe 
         Dans sa course, en voulant la séparer du rond 
         Lumineux que produit par son tournoiement prompt 
         L’ensemble continu, tourbillonnant, de toutes, 
         Ininterrompu presque. On peut avoir des doutes 
         Rapides sur le sens des vrais chevaux de bois 
         En regardant longtemps dans les glaces, parfois. 
         Un homme tenant bien fort sa bride se penche 
         En arrière et bientôt touche la croupe blanche, 
         Dure, de son cheval ; mais tout de suite il perd 
         Par le vent son chapeau de paille à ruban vert, 
         Que le cheval d’après, pendant qu’il tombe, effleure. 
         Gaspard remet ses deux pieds comme tout à l’heure. 
         Là, du monde s’arrête à chaque instant, devant 
         Une table à tapis bleu posée en plein vent 
         Sur le passage, tout près du théâtre, à droite 
         De l’escalier ; elle est tout en longueur, étroite ; 
         Assez au bord, au bout le plus loin, un bougeoir 
         En cuivre a sur son bord, en bas, un éteignoir ; 
         Encore longue et très épaisse une chandelle 
         Y vacille en fumant fort, avec autour d’elle 
         Une espèce de vase en verre, haut, pour la 
         Garantir du plein air ; le feu, malgré cela, 
         Se couche, atteignant presque au bord du vase, comme 
         S’il n’avait rien. Debout contre la table un homme, 
         Son installation à même sur le sol, 
         Dans un habit voyant de velours noir à col 
         Blanc, élégant, très grand et mou, tout en batiste, 
         A des cheveux châtains, longs, ondulés, d’artiste ; 
         Mais à sa face large et ridée au teint brun, 
         Et surtout à ses mains, on voit qu’il est commun. 
         D’une voix enrouée et sourde il dit la bonne 
         Aventure à la foule ; en ce moment il donne 
         Deux tubes de cristal baroques, tout remplis 
         De renflements partout, de tournants et de plis, 
         Dans les mains d’une femme ; il les tend par la boule 
         Qui les termine en bas, et la chaleur refoule 
         Aussitôt dans la main droite un liquide vert 
         Qui, chaque fois qu’il trouve un endroit plus ouvert, 
         Bouillonne, dans la main gauche un liquide rouge, 
         Qui, dans un renflement qu’il vient de trouver, bouge 
         En tous sens ; l’homme alors, prétendant qu’il voit clair 
         Le caractère dans les tubes qu’il a l’air 
         D’examiner avec grand soin, se met à dire 
         A la femme des tas de choses qui font rire 
         Ses deux enfants auprès d’elle, qui sont ravis ; 
         De la foule arrêtée écoute. 
         Vis-à-vis, 
         Là-bas, auprès du tir, plus à droite, une espèce 
         De grande plate-forme en carré, très épaisse 
         S’étale sur le sol même, tout en plancher 
         Sonore et poussiéreux ; ne cessant de marcher 
         De long en large un homme, avec une sacoche 
         En bandoulière, a la main droite dans sa poche ; 
         Devant, la plate-forme est libre ; sur les trois 
         Autres côtés, un long au fond, deux plus étroits 
         Latéraux, sont des murs très bas que l’on dépasse ; 
         On y voit, séparés chacun par un espace 
         Deux fois grand comme lui, des sortes de hublots 
         Sombres pour le moment à l’intérieur, clos, 
         Et dans chacun desquels se regarde une vue. 
         L’homme parfois se met à crier : « La revue 
         De l’année, entrez voir, messieurs, mesdames, » puis 
         Il énumère avec rapidité des bruits 
         Célèbres et récents : le crime de Vaucluse 
         Et l’exécution ; l’accident d’une écluse ; 
         L’aspect des lieux après le grand déraillement 
         De la ligne Paris-Bordeaux ; le tremblement 
         De terre dans le Nord ; la scène du cadavre 
         Trouvé dans un wagon à la gare du Havre, 
         La confrontation, l’aveu ; le million 
         Volé par un garçon de recette à Lyon ; 
         Le naufrage de la Christine ; le sinistre 
         D’Orléans, l’arrivée en hâte du ministre, 
         Les victimes ; tout un village incendié 
         Dans les Vosges à deux heures de Saint-Dié ; 
         Deux maisons d’un endroit où la Loire déborde. 
         Devant, s’étendent deux moitiés de grosse corde, 
         Chacune se courbant sur deux piquets de fer, 
         Également distants deux à deux ; une a l’air, 
         Celle à gauche, d’avoir sa courbe un peu plus basse ; 
         L’homme l’a fait bouger en marchant ; un espace 
         Est juste entre les deux pour passer au milieu. 
         Dans la foule, une femme, ici, dit : « Ah ! grand Dieu ! » 
         En riant, « non vraiment, est-ce que c’est possible ?» 
         En face un des garçons du tir glisse une cible 
         Qu’il entre en remuant, dans le cadre sans bord 
         En haut, juste adapté de taille, d’un support 
         Branlant, quand il y touche, un peu, fait d’une tige 
         En fer noir. 
         Une femme, en s’arrêtant, oblige, 
         Pour qu’il ne traîne plus ses souliers, un gamin 
         Aux pieds blancs de poussière, à lui donner la main, 
         En disant : « Tu deviens insupportable, George, » 
         Et l’entraîne avec elle ; il suce un sucre d’orge 
         Tout jaune dont le bout est déjà très pointu. 
         Tout à coup l’orgue des chevaux de bois s’est tu ; 
         Ça vient de s’arrêter ; une femme très laide 
         Fait des manières pour descendre ; un homme l’aide 
         En lui donnant les deux mains ; elle prend un soin 
         Ridicule en sautant, puis rebondit. Au loin 
         L’orgue qu’on entendait sans cesse tout à l’heure 
         Joue encore son air. 
         Une gamine pleure 
         En passant, se laissant emmener par le bras ; 
         Son grand chapeau de paille au ruban crème, gras, 
         Pend dans son dos, sur ses cheveux, à l’élastique 
         Étiré de son cou. 
         Dans la longue boutique 
         La marchande, là-bas, remet un beau paquet 
         Bien fait, à deux soldats, puis lance un tourniquet. 
         Un gros homme, en passant, cause avec une bonne 
         A tablier à qui, tranquillement, il donne 
         Le bras ; à voir, tous deux ne doivent pas venir 
         De loin, tout naturels ; sans cesser de tenir 
         Avec son bras celui de la bonne qu’il garde 
         Serré, l’homme se tourne un instant et regarde 
         Derrière, à quelques pas ; puis il appelle un chien 
         Qui reste à se gratter, en disant : « Veux-tu bien 
         Arriver, polisson, tu gratteras tes puces 
         Une autre fois. » 
         Là-bas sont des montagnes russes, 
         A gauche, loin ; en bas, un enfant très content 
         Qu’on l’y mène, gambade et chantonne. On entend 
         Le bruit des wagonnets parfois une seconde 
         Parmi les autres bruits un peu moins forts. Du monde 
         Se voit sur l’escalier à toutes les hauteurs, 
         Montant et descendant. 
         Là, ce sont des lutteurs 
         Installés à côté du théâtre, à sa droite, 
         De front ; un escalier donne sur une étroite 
         Estrade ressemblant au long plain-pied d’ici, 
         En plancher blanc avec la même rampe aussi. 
         Un lutteur sort avec son paletot, nu-tête, 
         En maillot ; il descend trois marches, puis s’arrête, 
         Appuyé sur la rampe ; il caresse un grand chien 
         Jaune qui le suivait. 
         Un gros collégien 
         A la figure rouge, égayée et comique, 
         Avec son képi trop derrière et sa tunique 
         Trop étroite pour lui dont sa grosseur tend, dur, 
         L’étoffe avec des plis, en passant monte sur 
         L’escalier en faisant tout du long la première 
         Marche, incommodément ; on voit de la lumière 
         De deux couleurs, un point rougeâtre et deux points verts 
         Alignés sur chacun tout pareils, en travers, 
         Le point rouge au milieu, dans ses boutons de cuivre 
         Brillants, au reflet net ; il se hâte pour suivre, 
         En tenant par la main sa mère, ses parents 
         Marchant plus aisément que lui, guère plus grands 
         Quand il a la hauteur en plus, lui, de la marche ; 
         Le père, blanc, a la barbe d’un patriarche ; 
         La mère a des gants bruns de fil, trop larges. 
         Deux 
         Amis s’écartent pour laisser passer entre eux 
         Un couple se tenant la taille, qui les croise. 
         Une femme s’arrête et dit : « Viens donc, Françoise, 
         Voyons, il faut toujours, toi, que tu sois ailleurs. » 
         Une grande fille en bas blancs la joint. 
         Plusieurs, 
         Se suivant dans la foule, assez loin, marchent vite ; 
         Le premier, se frayant un passage, profite 
         De toute occasion pour se glisser devant 
         Les gens ; il se retourne, inquiet, très souvent 
         Pour voir s’il ne faut pas peut-être qu’il attende 
         Les autres ; mais chacun suit bien. 
         Toute une bande 
         Arrive près de la plate-forme, là-bas ; 
         Sans faire, pour monter dessus, un plus grand pas, 
         Ils entrent tour à tour ; une femme s’accroche 
         Un instant au piquet droit ; l’homme à la sacoche 
         Leur montre, en leur parlant, les hublots de la main. 
         Un homme, lentement, porte un petit gamin 
         A cheval sur ses deux épaules ; l’enfant bâille ; 
         L’homme a dans une main son gros chapeau de paille, 
         Et de l’autre, abaissant encore le bas bleu, 
         Il tient l’enfant par son mollet ; il baisse un peu 
         La tête en relevant les sourcils au contraire ; 
         Une femme, tenant un autre petit frère 
         Par la main, marche auprès de lui, son gant ôté 
         A la main droite, elle est grosse et rouge. 
         A côté, 
         A gauche du théâtre, ici, l’on vient d’entendre 
         Commencer tout à coup une expressive et tendre 
         Mélodie au contour banal ; un violon 
         La nuance beaucoup, enflant très fort selon 
         Les endroits ; le son porte assez malgré l’espace. 
         Une harpe lui fait toute seule une basse 
         Lente, banale aussi, très régulière. L’air 
         S’entend à quelques pas du théâtre, en plein air, 
         Sous le feuillage à la toiture assez épaisse, 
         Mis sur des fils de fer espacés, d’une espèce 
         De long café ; quelqu’un dit : « Qu’est-ce que tu bois ? » 
         En entrant, sans qu’on l’ait vu. 
         Les chevaux de bois 
         Sont repartis avec une foule nouvelle. 
         On ne voit pas le même homme à la manivelle 
         De l’orgue ; celui-là, cette fois, est gaucher. 
         Un enfant fait un peu le geste de faucher 
         De ses deux mains avec sa bride ; il se remue 
         Des jambes tout le temps, fort ; il est tête nue, 
         Les cheveux envolés. 
         †† 
        
         Gaspard, d’un air distrait, 
         Regarde de tous les côtés sans intérêt, 
         Sans paraître non plus penser à quelque chose 
         Et promenant ses yeux de la foule qui cause 
         Aux baraques, partout. A la fin, pris d’ennui, 
         Il tourne, en soupirant, la tête autour de lui, 
         Sans savoir ; et les bras toujours croisés ensuite, 
         En se poussant un peu d’un coup d’épaule il quitte 
         Sa place ; puis, faisant à droite quelques pas, 
         Il arrive devant la portière ; du bras 
         Il l’écarte d’abord ; en passant elle essuie 
         Son genou ; maintenant de sa main qu’il appuie 
         A sa droite, il la tient complètement en l’air. 
         Dans la salle assez haute, en longueur, il fait clair ; 
         A ses pieds mêmes trois marches hautes, sans rampe, 
         Descendent ; devant lui, sur la scène, une rampe 
         Éclaire, relevé de son quart, un rideau 
         Souple représentant un immense jet d’eau 
         Dans un parc ; en-dessous le plancher de la scène 
         Se voit, complètement vide ; une odeur malsaine 
         De monde et de tabac circule, car on a 
         Tout à l’heure, devant salle comble, déjà 
         Une première fois joué toute la pièce, 
         Une pièce très courte en un acte, une espèce 
         De grosse farce à cinq personnages, vieux jeu 
         Avec, s’entremêlant au dialogue, un peu 
         De féerie ; un instant le rideau qui frissonne 
         Se balance. Gaspard, en ne voyant personne, 
         Regarde sans savoir pourquoi ; puis il attend 
         Là, comme ne sachant pas quoi faire, un instant. 
         Enfin, lâchant sa main, il se retourne et laisse 
         La draperie aller ; sans bruit elle se baisse 
         Et reprend ses anciens plis tout en ondoyant. 
         Gaspard avance un peu sur l’estrade, et voyant 
         Traîner avec les deux pieds en l’air une chaise, 
         A gauche, un peu plus loin que l’escalier, mauvaise 
         Comme paille, il la prend par un des pieds d’abord, 
         Puis saisit le dossier, et la posant au bord 
         Pour ainsi dire, très en avant de l’estrade, 
         Et le dossier tourné contre la balustrade, 
         Il s’y met à cheval, croisant sur le dossier 
         Très plat et droit qu’il sent un peu les lui scier 
         Ses bras qu’il a serrés bien fort ; puis il allonge 
         Son pied droit tout à fait sur le plancher, et songe 
         De nouveau, le regard, dans le vague. 
         †† 
        
         Depuis 
         Six semaines déjà tous liens sont détruits 
         Entre Roberte et lui ; tous les deux sans ressources 
         Presque, après avoir fait encore plusieurs courses, 
         Allant et revenant sur tout le littoral, 
         Avaient vu qu’il faudrait en finir ; leur moral 
         A tous deux n’avait plus été bientôt le même ; 
         Sans doute, lui, parfois, doit s’avouer qu’il l’aime 
         Encore ; il se surprend des jours à la chérir 
         De nouveau, mais il compte à force s’en guérir. 
         C’est un jour, à Menton, soudain, qu’elle est partie ; 
         Le soir ils devaient faire encore une partie, 
         Car ils n’avaient jamais rien eu de grave entre eux ; 
         Il était sorti seul prendre pour tous les deux 
         Assez loin de l’hôtel des places au théâtre ; 
         Il la voyait toujours, dans sa robe rougeâtre, 
         Celle qu’il aimait tant et qui faisait si bien 
         Ressortir son teint mat, et n’ayant l’air de rien 
         Quand il était parti, l’embrassant. Tout de suite 
         En rentrant il s’était aperçu de sa fuite 
         Et, courageux, longtemps sur le grand canapé, 
         Calme, il avait songé ; puis s’était occupé, 
         S’attendant après tout à cette fin normale, 
         Se croyant sans regrets, de renvoyer sa malle 
         Qu’en partant elle avait laissée, éparse, là. 
         Sans cesse il se disait : « C’est ainsi que cela 
         Devait être. » Il avait tout l’argent nécessaire 
         Et plus pour revenir. Mais bientôt la misère 
         Au bout de quelques jours à peine l’avait pris 
         Après son retour rue Alibert, à Paris. 
         Il n’avait pas voulu voir de nouveau personne 
         De ses rares amis dont aucun ne soupçonne 
         Même son arrivée. Ensuite il avait fait 
         Argent de tout, prenant jusqu’au dernier effet, 
         Jusqu’au dernier objet quelconque qu’il pût vendre. 
         Après, il avait dû chaque jour se défendre 
         Quelque chose, d’abord la viande, puis le vin. 
         Et toute la journée il s’en allait en vain 
         De théâtre en théâtre, en tâchant qu’on l’engage 
         Pour n’importe quel prix, avec tout son bagage 
         De genres ; tous les jours il en faisait plusieurs. 
         Rien. Lenoir ? il n’était pas connu ; puis, d’ailleurs, 
         Encombrement partout ; partout même demande 
         Par bien d’autres ; pour lui, rien qui le recommande. 
         Il ne se lassait pas quand même. Tout, depuis, 
         Alors n’avait plus fait qu’aller de mal en pis. 
         Et c’est déjà de tous côtés couvert de dettes 
         S’accumulant toujours et l’épouvantant, faites 
         Chez plusieurs fournisseurs différents tour à tour, 
         Qu’il avait, par hasard, dans un journal, un jour, 
         Vu, l’esprit sous le coup encore d’un déboire 
         Reçu dans un théâtre infime, que la foire 
         De Neuilly quelques jours après devait ouvrir ; 
         A la soudaine idée alors d’y découvrir 
         Un bout de rôle dans un théâtre ambulant, 
         Il s’était révolté tout d’abord, reculant 
         Avec tout son pouvoir devant cette pensée 
         Lui paraissant alors tout à fait insensée 
         De se faire forain, de tomber aussi bas ; 
         Il n’y songerait plus, non, il ne voulait pas. 
         Plus d’une heure il avait soutenu cette lutte 
         Avec lui-même, sans pouvoir sonder sa chute, 
         Se refusant à croire encore ; puis songeant 
         Toujours à sa ruine excessive, à l’argent 
         Qu’il fallait rendre, à sa position extrême, 
         Aux refus essuyés sans cesse, le jour même, 
         Après s’être longtemps, de nouveau, recueilli, 
         Il s’était dirigé d’un bon pas vers Neuilly. 
         Arrivé dans la foire encore toute pleine 
         De grands préparatifs inachevés, à peine 
         Au tiers de l’avenue il avait vu parmi 
         Plusieurs marteaux, encore assez mal affermi, 
         Ce théâtre, et semblant commander tout le monde, 
         La patronne, une grosse et forte femme blonde, 
         En pèlerine, avec un grand tablier bleu, 
         Parlant à haute voix en tous sens, au milieu 
         Des autres, marchant sur l’estrade déjà telle 
         Qu’on la voit là. Gaspard s’était approché d’elle, 
         Puis avait demandé : « Je voudrais savoir si 
         L’on n’aurait pas besoin de quelque acteur ici. » 
         Tout de suite elle avait répondu qu’oui ; tout juste 
         Elle cherchait quelqu’un pour remplacer Auguste. 
         Puis ils avaient parlé quelque temps tous les deux 
         Avec toujours le bruit des marteaux autour d’eux. 
         A la fin elle avait dit qu’il revienne, qu’elle 
         S’occuperait de la voiture dans laquelle 
         Il coucherait ; Gaspard alors était parti 
         Angoissé, murmurant tout seul, anéanti 
         Et ne pouvant se faire encore à cette idée 
         Que cette vie était maintenant décidée, 
         Qu’il était seul au monde et sans aucun appui, 
         Nulle part. Il était rentré vite chez lui, 
         Puis il avait erré dans sa chambre, dans l’ombre 
         Qui commençait, sans rien allumer, laissant sombre. 
         Et dès le lendemain même, devant quitter 
         Sa chambre pour toujours, afin de s’acquitter, 
         Il s’était occupé de vendre tout le reste 
         De son mobilier ; puis à la somme modeste 
         Obtenue, il avait pu rajouter l’argent 
         De son lit, le dernier jour, en déménageant, 
         Et tout payer ainsi. 
         L’existence plus dure 
         Encore avait alors commencé. La voiture 
         De saltimbanques pour toute chambre et maison ; 
         Il n’avait pas encore assez de liaison 
         Ni de vie avec tous les autres de la troupe 
         Pour pouvoir bien souvent se mêler à leur groupe, 
         Presque toujours tout seul et pensif, à l’écart, 
         Voulant faire le plus possible vie à part. 
         Cet amour, cet oubli de tout avec Roberte, 
         Ce départ furieux, auront été sa perte. 
         Maintenant cette vie épouvantable, c’est 
         Peut-être pour toujours qu’il la mène, qui sait 
         Quand il pourra jamais reprendre sa carrière, 
         Et si son nouveau sort n’est pas une barrière 
         Infranchissable, presque, à tout espoir déjà, 
         Et s’il ne lui faudra pas toujours comme ça 
         Toute sa vie entière errer de foire en foire. 
         Pourtant il n’a jamais pu renoncer à croire 
         Sincèrement encore à sa vocation, 
         Il aime trop son art, trop à la passion 
         Pour ne pas, chaque fois qu’il y pense, y conclure. 
         Souvent tous les tourments de l’ancienne doublure, 
         Cherchant toujours en vain le succès, à tout prix, 
         Au plus profond de sa misère l’ont repris. 
         Il sent bien, même ici, la froideur unanime 
         Du public pour lui, dans le bout de pantomime 
         Introduit dans la pièce, et qu’il fait de son mieux, 
         Renfonçant son dégoût, avec des effets d’yeux 
         Etudiés. Parfois, malgré le temps, la honte 
         Avec un flot de sang rapide lui remonte 
         En bouillonnant dans son visage jusqu’au front, 
         Quand il se représente avec rage l’affront 
         Du soir terrible alors que de sa main crispée 
         Il ne parvenait pas à rentrer son épée 
         Dans le fourreau, piquant toujours à faux le bout, 
         Pendant que grandissaient les rires. 
         Malgré tout 
         Quelquefois reprenant son courage, il espère, 
         Voyant un changement insensé qui s’opère 
         Inattendu, trop beau, le faisant en finir 
         Avec ici ; puis fait des rêves d’avenir. 
         †† 
        
         Mais là-bas, tout au fond de l’estrade, à sa droite, 
         La patronne, sortant par une porte étroite 
         Qui va dans la coulisse, avance par ici ; 
         Un peigne paraissant en plomb, blanc, mais noirci, 
         Ciselé, qu’un zigzag comme une enjolivure 
         Surmonte, est planté droit et haut dans sa coiffure 
         Excentrique et surtout commune, de gala ; 
         Par-dessus sa toilette exagérée elle a, 
         Tenant par une agrafe au cou, sa pèlerine 
         Qui, s’écartant devant, laisse voir sa poitrine 
         Décolletée ; on voit jusqu’au coude ses bras 
         Nus ; sous sa robe un peu courte elle a de fins bas 
         Clairs, bleu de ciel ; sa robe aussi très claire, bleue, 
         Forme derrière, sans toucher terre, une queue. 
         L’étoffe en soie a, gros et très larges, des pois 
         Bleu plus sombre. Elle tient un tourniquet de bois 
         En forme de petit drapeau, par son court manche, 
         Dans la main droite ; elle a l’autre main sur la hanche, 
         A plat ; apercevant Gaspard, elle dit : « Ha ; 
         Précisément je vous cherchais, vous êtes là. » 
         Elle reste devant l’escalier. Derrière elle 
         Est ensuite sorti par la porte, tout grêle, 
         Avec un nez en l’air, pointu, tout maigrelet 
         Une espèce de pitre à gifles, de valet 
         Louis quinze, en costume assez court, en tricorne 
         Noir sans galon, ayant l’air d’un comique morne ; 
         Il a sous son veston brun un tablier blanc 
         Dont un coin se relève attaché sur le flanc ; 
         Sa culotte est pareille à son court veston, brune, 
         En lainage ; ses bas sont d’un vert pâle, prune. 
         Contre le piano, prenant un tabouret 
         Plat et dur comme si rien ne le rembourrait 
         Sous son dessus de cuir collé presque, il l’éloigne, 
         Puis l’élance en tournant, attendant qu’il rejoigne, 
         En enfonçant sa vis complètement, le pied ; 
         Il crache promptement à sa gauche et s’assied, 
         Puis il ouvre de la musique qu’il apporte, 
         Un cahier relié, vieux. Là-bas à la porte 
         De la coulisse, un grand, en Louis quinze aussi, 
         Le milieu de sa joue assez peinte, grossi 
         Par un sifflotement qu’on n’entend pas, s’appuie, 
         En promenant partout un regard qui s’ennuie, 
         Au côté de la porte ; il est tout en velours 
         Vert ; bordant son habit, un galon à glands lourds 
         Tremblote ; chaque gland paraît une émeraude 
         En poire ; la patronne, en le voyant, dit : « Claude 
         Ne vient donc pas ? » Il dit : « Pas encore, il remet, 
         Je crois, un peu de colle en bas de son plumet. » 
         La patronne répond : « C’est encore assez bête ; 
         Si ça sèche… » 
         Gaspard avait tourné la tête ; 
         Il porte de nouveau ses regards devant lui, 
         Les bras toujours croisés au dossier ; aujourd’hui 
         Peut-être encore plus crûment que d’habitude, 
         Il a le sentiment de cette solitude 
         Complète dans laquelle il se trouve parmi 
         Ces gens qui ne l’ont pas encore pour ami, 
         Dont le contact, au reste, à chaque instant le froisse ; 
         En les voyant il sent s’augmenter son angoisse, 
         Et la réflexion longue de son malheur 
         Lui cause tout à coup une immense douleur, 
         Un dégoût de sa vie en la trouvant abjecte ; 
         Son regard, se voilant, abondamment s’humecte, 
         Il murmure très bas : «Mon Dieu !… mon Dieu !… mon Dieu !… 
         †† 
        
         La patronne se tourne et dit : « Allez, Mathieu. » 
         Alors en s’agitant au piano, le pitre 
         Tourne vite une page et cogne le pupitre 
         Un peu sur le couvercle en la mettant à plat ; 
         Ensuite avec un son vieux ayant trop d’éclat, 
         Il se met à jouer avec rythme une sorte 
         De valse assez dansante à la basse très forte ; 
         Les notes durent trop ; à la longue elles font 
         Un brouhaha dont tout se mêle et se confond, 
         Comme si la pédale y restait. La patronne, 
         En faisant aller son tourniquet qui ronronne 
         Très fort d’un bruit de bois, dit en criant : « Venez, 
         Mesdames et messieurs, on commence, menez 
         Tous vos enfants voir Les Transes de la Marquise, 
         Montez vite pour vous placer à votre guise, 
         Ce n’est pas cher, l’entrée est seulement d’un franc ; 
         Venez et vous pourrez vous mettre au premier rang. » 
         Parfois son tourniquet, pendant une seconde, 
         Fait seul son bruit sec, puis elle reprend. Du monde. 
         Monte déjà ; Gaspard tourne la tête et voit 
         Ignace, la sacoche entr’ouverte, et qui doit 
         Être entré depuis peu de temps par la portière 
         Ouverte maintenant, à droite tout entière, 
         Se tassant sous la tringle où son poids est pendu 
         Par des anneaux ; Gaspard n’avait rien entendu 
         Pendant son arrivée au milieu du tapage 
         Du piano. Mathieu tourne encore une page ; 
         Une tache jaunâtre, assez brillante, a lui 
         Sur le papier. Gaspard regarde devant lui 
         Comme avant ; une femme en pliant une écharpe 
         S’arrête, pour s’aider de son genou. La harpe, 
         A côté, fait plusieurs mesures qu’on entend 
         Malgré le piano ; le violon attend, 
         Puis, après le début de la harpe, commence 
         Doucement, avec une expression immense, 
         Très lentement, un chant religieux et doux ; 
         Dans le fond du café, loin, on entend la toux 
         Violente et sans fin de quelqu’un qui s’étrangle. 
         La patronne, criant toujours, se range à l’angle 
         De l’escalier, à droite ; elle n’arrête pas 
         De faire pivoter son tourniquet. Là-bas 
         Les chevaux de bois vont très vite, de plus belle ; 
         Gaspard voit une femme en bleu qu’il se rappelle 
         Tout à l’heure avoir vue à l’avant-dernier tour ; 
         En haut on voit tourner tellement fort le jour 
         Des lampes, qu’on ne peut plus en détacher une 
         En la suivant ; plutôt grande, une femme brune 
         Est bien faite et posée avec grâce, un genou 
         Assez haut, très plié ; le grand nœud rouge, mou 
         De son chapeau de paille à grande forme, tremble ; 
         L’orgue est toujours tourné par le gaucher et semble, 
         Chaque fois que Mathieu va plus fort, assourdi ; 
         Le gaucher fait l’effet qu’on doit être étourdi 
         De tourner près du centre en étant à sa place ; 
         A chaque tour, très vite on remarque une glace 
         Qui fait un mince éclair avec un long défaut 
         Dans son verre, en biais et presque droit. Il faut 
         Prêter attention à gauche pour entendre 
         La harpe accompagner l’air religieux, tendre, 
         Que chante avec beaucoup d’âme le violon ; 
         Un enfant fait sauter sous sa main un ballon. 
         La patronne, en mettant parfois des différences 
         Dans ses phrases, répète : « On commence Les Transes 
         De la Marquise, entrez, mesdames et messieurs. » 
         Gaspard regarde, en haut, les étoiles aux cieux. 
        
      
      
    